
Índice
Elogios à fórmula do YouTube
Folha de rosto
direito autoral
Dedicação
Prefácio
Introdução
Você sabe qual é o seu problema?
O sucesso do seu cliente é o seu sucesso
Unindo as pessoas em torno de sua paixão
PARTE I: A Plataforma
1 Experimente, falhe, analise, ajuste: uma lição de história do YouTube
2 O ecossistema do YouTube
Cuidado com os direitos autorais
Participação na receita de anúncios
Um sistema em evolução e próspero
3 A IA do YouTube: uma máquina de aprendizado profundo
A evolução da IA
Mergulhando profundamente na máquina de aprendizado profundo
Uma máquina em ação... e está funcionando
4 A análise do algoritmo
Parte 1: Coleta e Uso de Dados
Parte 2: Algoritmos com “S”
Não é culpa do YouTube
PARTE II: A oportunidade
5 Por que a maioria dos canais do YouTube não tem sucesso
Torne-se um estudante dos dados
As armadilhas da comparação e do imitador
Correção e consistência do curso
Obtendo o feedback certo
O conteúdo errado
Superstições do YouTube
Esgotamento
Foco
6 Ganhe dinheiro fazendo parceria com o YouTube
Aderindo ao Programa de Parceiros
A Logística do Dinheiro
Oportunidades adicionais de receita do YPP
Ganhe ainda mais com a receita de anúncios
YPP AdSense é apenas o começo
7 Use sua inﬂuência para gerar muito dinheiro
Porque não você?
Merchandising
Integrações de marca e marketing inﬂuenciador
Propriedade de negócio
Oportunidades ilimitadas
8 O verdadeiro poder da sua inﬂuência: fazendo a diferença
Plantando uma ﬂoresta de inﬂuência
Arrecadando dinheiro e conscientização
9 Como as empresas ampliam seu alcance e geram receita
Demanda = Oportunidade
Pense maior
Entre em grandes marcas
Otimize com testes divididos
Assuma riscos inteligentes
Pense sempre verde
Seja seu próprio inﬂuenciador
Abrace o mundo digital
Aplicar atribuição omnicanal
Use aquisição paga
Aprenda estratégias e use-as
PARTE III: A fórmula do YouTube
10 A fórmula baseada em dados e centrada no ser humano
Sexto Sentido do YouTube
Conheça o seu objetivo, saiba o porquê
Alinhe-se com a meta do YouTube
Tráfego e impulso: decodiﬁcando o visualizador
Exercício de ação
11 Identiﬁque seu público
Não faça vídeos para você mesmo
Encontre o ponto ideal
Nem todos os canais são criados iguais
A IA também precisa conhecer o seu público
Mas… Como posso aprender sobre meu público?
Exercício de ação
12 Reconhecimento e Pesquisa
Reconhecimento
Pesquisar
O Unicórnio Supremo: Jesus
Exercício de ação
13 O conteúdo é rei
Anúncios com impacto
O que é conteúdo, exatamente?
Padrão de Narração: Contação de Histórias
Fazendo seu conteúdo se destacar
Autenticidade e conexão emocional
Conteúdo para vendas
Funciona em todos os aspectos
Cause um impacto duradouro
Exercício de ação
14 Feedback é rainha
Feedback Humano
Feedback de dados
Feedback humano + dados: uma combinação vencedora
Exercício de ação
15 Título e miniatura: o sucesso começa com um clique
Chamando a atenção visualmente: a ciência
Estratégias de miniaturas
Títulos de vídeo
Ferramentas para download para geração de títulos
Exercício de ação
16 Atrair a atenção dos espectadores para que assistam mais
Respeite o compromisso do seu visualizador
Gatilhos de engajamento e desligamento
Como ler as métricas
Média de visualizações por visualizador
A regra dos 50%
A regra dos 30%
Manter a Proposta de Valor
Mensagem primeiro
Interrupções de padrão
Dominando o engajamento
Exercício de ação
17 Criando uma estratégia de conteúdo no YouTube
Parte Um: Crie estratégias para seu público
Parte Dois: Criar estratégias para aproveitar o algoritmo
Exercício de ação
18 Construindo uma comunidade em torno do seu conteúdo
História da Criação
Crença
Ícones
Rituais
Palavras Sagradas/Léxico
Descrentes
Líder
Distribuição
O Nono Fundamento
As pessoas são a marca
Exercício de ação
19 Otimizando, lançando e promovendo seu vídeo
Como enviar um vídeo
Como otimizar um vídeo
Como lançar conteúdo
Como promover um vídeo
Promova or ganicamente primeiro
Estratégias pagas para aumentar o público
Estratégias pagas para vender
Exercício de ação
20 Ajustando seu conteúdo
Ajustes em tempo real versus ajustes de longo prazo
Como determinar suas linhas de base
O que fazer com suas linhas de base em tempo real
Tenha planos de backup prontos
O que fazer com suas linhas de base de longo prazo
Teste de divisão
Pequenos ajustes
Apenas faça
Exercício de ação
21 Experimente, falhe, analise, ajuste: seu sucesso no YouTube
Apêndice: Curso complementar gratuito de bônus de fórmula do YouTube
Sobre o autor
Este não é o seu reconhecimento normal
Índice
Contrato de licença de usuário ﬁnal
Índice
Cobrir
Elogios à fórmula do Y ouTube
Folha de rosto
direito autoral
Dedicação
Prefácio
Introdução
Você sabe qual é o seu problema?
O sucesso do seu cliente é o seu sucesso
Unindo as pessoas em torno de sua paixão
PARTE I: A Plataforma
1 Experimente, falhe, analise, ajuste: uma lição de história do YouTube
2 O ecossistema do YouTube
Cuidado com os direitos autorais
Participação na receita de anúncios
Um sistema em evolução e próspero
3 A IA do YouTube: uma máquina de aprendizado profundo
A evolução da IA
Mergulhando profundamente na máquina de aprendizado profundo
Uma máquina em ação... e está funcionando
4 A análise do algoritmo
Parte 1: Coleta e Uso de Dados
Parte 2: Algoritmos com “S”
Não é culpa do YouTube
PARTE II: A oportunidade
5 Por que a maioria dos canais do YouTube não tem sucesso
Torne-se um estudante dos dados
As armadilhas da comparação e do imitador
Correção e consistência do curso
Obtendo o feedback certo
O conteúdo errado
Superstições do YouTube
Esgotamento
Foco
6 Ganhe dinheiro fazendo parceria com o YouTube
Aderindo ao Programa de Parceiros
A Logística do Dinheiro
Oportunidades adicionais de receita do YPP
Ganhe ainda mais com a receita de anúncios
YPP AdSense é apenas o começo
7 Use sua inﬂuência para gerar muito dinheiro
Porque não você?
Merchandising
Integrações de marca e marketing inﬂuenciador
Propriedade de negócio
Oportunidades ilimitadas
8 O verdadeiro poder da sua inﬂuência: fazendo a diferença
Plantando uma ﬂoresta de inﬂuência
Arrecadando dinheiro e conscientização
9 Como as empresas ampliam seu alcance e geram receita
Demanda = Oportunidade
Pense maior
Entre em grandes marcas
Otimize com testes divididos
Assuma riscos inteligentes
Pense sempre verde
Seja seu próprio inﬂuenciador
Abrace o mundo digital
Aplicar atribuição omnicanal
Use aquisição paga
Aprenda estratégias e use-as
PARTE III: A fórmula do YouTube
10 A fórmula baseada em dados e centrada no ser humano
Sexto Sentido do YouTube
Conheça o seu objetivo, saiba o porquê
Alinhe-se com a meta do YouTube
Tráfego e impulso: decodiﬁcando o visualizador
Exercício de ação
11 Identiﬁque seu público
Não faça vídeos para você mesmo
Encontre o ponto ideal
Nem todos os canais são criados iguais
A IA também precisa conhecer o seu público
Mas… Como posso aprender sobre meu público?
Exercício de ação
12 Reconhecimento e Pesquisa
Reconhecimento
Pesquisar
O Unicórnio Supremo: Jesus
Exercício de ação
13 O conteúdo é rei
Anúncios com impacto
O que é conteúdo, exatamente?
Padrão de Narração: Contação de Histórias
Fazendo seu conteúdo se destacar
Autenticidade e conexão emocional
Conteúdo para vendas
Funciona em todos os aspectos
Cause um impacto duradouro
Exercício de ação
14 Feedback é rainha
Feedback Humano
Feedback de dados
Feedback humano + dados: uma combinação vencedora
Exercício de ação
15 Título e miniatura: o sucesso começa com um clique
Chamando a atenção visualmente: a ciência
Estratégias de miniaturas
Títulos de vídeo
Ferramentas para download para geração de títulos
Exercício de ação
16 Atrair a atenção dos espectadores para que assistam mais
Respeite o compromisso do seu visualizador
Gatilhos de engajamento e desligamento
Como ler as métricas
Média de visualizações por visualizador
A regra dos 50%
A regra dos 30%
Manter a Proposta de Valor
Mensagem primeiro
Interrupções de padrão
Dominando o engajamento
Exercício de ação
17 Criando uma estratégia de conteúdo no YouTube
Parte Um: Crie estratégias para seu público
Parte Dois: Criar estratégias para aproveitar o algoritmo
Exercício de ação
18 Construindo uma comunidade em torno do seu conteúdo
História da Criação
Crença
Ícones
Rituais
Palavras Sagradas/Léxico
Descrentes
Líder
Distribuição
O Nono Fundamento
As pessoas são a marca
Exercício de ação
19 Otimizando, lançando e promovendo seu vídeo
Como enviar um vídeo
Como otimizar um vídeo
Como lançar conteúdo
Como promover um vídeo
Promova or ganicamente primeiro
Estratégias pagas para aumentar o público
Estratégias pagas para vender
Exercício de ação
20 Ajustando seu conteúdo
Ajustes em tempo real versus ajustes de longo prazo
Como determinar suas linhas de base
O que fazer com suas linhas de base em tempo real
Tenha planos de backup prontos
O que fazer com suas linhas de base de longo prazo
Teste de divisão
Pequenos ajustes
Apenas faça
Exercício de ação
21 Experimente, falhe, analise, ajuste: seu sucesso no YouTube
Apêndice: Curso complementar gratuito de bônus de fórmula do Y ouTube
Sobre o autor
Este não é o seu reconhecimento normal
Índice
Contrato de licença de usuário ﬁnal
Lista de Ilustrações
Capítulo 4
Figura 4.1 Miniatura com pontos de dados
capítulo 5
Figura 5.1 Mais de 64 milhões de novas visualizações
Figura 5.2 Aumento de visualizações e assinantes em 28 dias
Capítulo 8
Figura 8.1 Tweet de MrBeast para Elon Musk
Capítulo 1 1
Figura 1 1.1 Conteúdo valioso
Figura 1 1.2 Conteúdo valioso escalável
Figura 1 1.3 Detalhamento da Persona
Capítulo 13
Figura 13.1 Arco de história
Capítulo 14
Figura 14.1 The Who: espectadores únicos
Figura 14.2 The Who: dados demográﬁcos do espectador
Figura 14.3 O Onde
Figura 14.4 O quê
Figura 14.5 Quando: intervalo de datas
Figura 14.6 Quando os espectadores estão no YouTube
Figura 14.7 CTR de John Malecki
Capítulo 15
Figura 15.1 Tamanhos e formas
Figura 15.2 Orientação
Figura 15.3 Expressões
Figura 15.4 Supino
Figura 15.5 A Regra dos Terços
Figura 15.6 Três exemplos da Regra dos Terços
Figura 15.7 Contraste em preto e branco
Figura 15.8 Tipos de miniaturas
Figura 15.9 O valor do YouTube
Capítulo 16
Figura 16.1 Taco de hóquei
Figura 16.2 Queima lenta
Figura 16.3 Retenção relativa de audiência
Capítulo 17
Figura 17.1 28 dias
Figura 17.2 90 dias
Figura 17.3 4 meses
Figura 17.4 6 meses
Figura 17.5 1 ano
Figura 17.6 Baldes Legal Eagle
Capítulo 18
Figura 18.1 Os Escolhidos
Capítulo 19
Figura 19.1 Outros vídeos que seu público assistiu
Capítulo 20
Figura 20.1 Queda AVD de Matt
Figura 20.2 Recuperação AVD de Matt
Figura 20.3 Visualizações do vídeo de Matt
Elogios à fórmula do YouTube
“Apenas uma ou duas pessoas no mundo inteiro entendem o YouTube no nível que
Derral entende. Tenho um dos três canais mais assistidos no YouTube e ainda falo
sobre dados e estratégia do YouTube com Derral porque ninguém está na mesma
sintonia que ele. Quer você tenha 5 assinantes ou 5 milhões, você pode aprender como
ter sucesso no YouTube lendo o livro de Derral.”
—Jimmy Donaldson, MrBeast
“Estude… entenda… sonhe… Derral Eves acabou de escrever a Bíblia para o sucesso
no YouTube.”
—Jordi van den Bussche, Kwebbelkop
Derral tem a rara experiência de ter sucesso no YouTube como criador , proﬁssional de
marketing, anunciante e empresário. Este livro ensina como entender o YouTube desde
o panorama geral até os detalhes importantes.
—Chad Wild Clay e Vy Qwaint, co-criador es de Spy Ninjas
“Quando você fala sobre os 'cérebros por trás do trono' entre as principais estrelas do
YouTube, você está falando sobre Derral Eves. Sua compreensão única do
funcionamento interno do YouTube, juntamente com um apetite insaciável para
descobrir por que certos vídeos funcionam e outros deﬁnham, o colocaram na
vanguarda dos especialistas em vídeo on-line. Derral entende não apenas O QUE você
precisa fazer para construir um público maior , mas POR QUE você precisa fazer isso.
Esteja você procurando construir um grande negócio no YouTube ou apenas construir
uma comunidade de fãs apaixonados, este livro traz mais informações do que você
obteria em meses de consultoria cara e tentativas e erros meticulosos. Descubra por
que tantos YouTubers importantes chamam Derral de amigo e conﬁdente comprando
este livro agora mesmo - e você estará dando o primeiro passo para realizar todos os
seus sonhos no YouTube!
—Jim Louderback, GM VidCon
“Derral Eves tem um superpoder no YouTube. Ele pode passar cinco minutos
analisando as análises de um canal do YouTube e dar algumas sugestões práticas. Não
apenas dicas úteis, mas mudanças algorítmicas no jogo. As impressões digitais do
cérebro estratégico de Derral estão na maioria dos meus maiores sucessos.”
—Jeffr ey Harmon, cofundador  da Harmon Br others e VidAngel
“Derral é a autoridade especializada proeminente em marketing de vídeo na era
moderna das plataformas digitais e sociais. Ele consultou os principais criadores e
plataformas do YouTube e construiu seus próprios canais de conteúdo, gerando
milhões de seguidores. A Fórmula do Y ouTube é uma leitura obrigatória para qualquer
pessoa interessada em ganhar destaque ou simplesmente aprender sobre a criação de
conteúdo do YouTube, o algoritmo misterioso ou a otimização do crescimento do
público.
—Ricky Ray Butler , CEO do Grupo BEN
“Derral analisa o algoritmo do YouTube há mais tempo do que qualquer pessoa que
conheço. Esteja você apenas começando ou procurando alcançar dez milhões de
assinantes, o livro de Derral contém ideias especíﬁcas que podem ajudá-lo a fazer
muito melhor do que faria sozinho.”
—Mark Rober , engenheir o da NASA  que se tornou criador  do YouTube
DERRAL  EVAS
FÓRMULA DO YOUTUBE
COMO QUALQU ER UM PODE
DESBLOQU EAR O ALGORITMO PARA
GERAR VISUALIZAÇÕES, CONSTRUIR UM
PÚBLICO E AUMENTAR A RECEITA
 

Copyright © 2021 de John Wiley & Sons, Inc. Todos os direitos reservados.
Publicado por John Wiley & Sons, Inc., Hoboken, Nova Jersey .
Publicado simultaneamente no Canadá.
Nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida, armazenada em um sistema de recuperação ou transmitida de
qualquer forma ou por qualquer meio, eletrônico, mecânico, fotocópia, gravação, digitalização ou outro, exceto
conforme permitido pela Seção 107 ou 108 da Lei Unida de 1976. State Copyright Act, sem a permissão prévia por
escrito do Editor ou autorização através do pagamento da taxa apropriada por cópia ao Copyright Clearance Center ,
Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA  01923, (978) 750-8400, fax (978) 646-8600 ou na Web em
www .copyright.com . As solicitações de permissão ao Editor devem ser endereçadas ao Departamento de
Permissões, John Wiley & Sons, Inc., 1 11 River Street, Hoboken, NJ 07030, (201) 748-601 1, fax (201) 748-6008,
ou online em http ://www .wiley .com/go/permissions .
Limite de responsabilidade/isenção de garantia: embora o editor e o autor tenham envidado seus melhores esforços
na preparação deste livro, eles não fazem representações ou garantias com relação à exatidão ou integridade do
conteúdo deste livro e especiﬁcamente renunciam a quaisquer garantias implícitas de comercialização. ou aptidão
para um propósito especíﬁco. Nenhuma garantia pode ser criada ou estendida por representantes de vendas ou
materiais de vendas escritos. Os conselhos e estratégias aqui contidos podem não ser adequados à sua situação. Você
deve consultar um proﬁssional quando apropriado. Nem o editor nem o autor serão responsáveis por qualquer perda
de lucro ou quaisquer outros danos comerciais, incluindo, entre outros, danos especiais, incidentais, consequenciais
ou outros.
Para obter informações gerais sobre nossos outros produtos e serviços ou para suporte técnico, entre em contato
com nosso Departamento de Atendimento ao Cliente nos Estados Unidos pelo telefone (800) 762-2974, fora dos
Estados Unidos pelo telefone (317) 572-3993 ou fax (317) 572- 4002.
Wiley publica em uma variedade de formatos impressos e eletrônicos e por impressão sob demanda. Alguns
materiais incluídos nas versões impressas padrão deste livro podem não ser incluídos em e-books ou na impressão
sob demanda. Se este livro se referir a mídias como CD ou DVD que não estão incluídas na versão que você
comprou, você poderá fazer download deste material em http://booksupport.wiley .com . Para obter mais
informações sobre os produtos Wiley, visite www .wiley .com .
Os dados de catalogação na publicação da Biblioteca do Congresso estão disponíveis:
ISBN 9781 119716020 (capa dura)
ISBN 9781 119716044 (ePDF)
ISBN 9781 119716037 (ePub)
Design da capa: Derral Eves
Imagem da capa: Doodles: Derral Eves
Papel rasgado: © stockcam/iStockphoto
Para minha esposa Car olyn:
Nenhum objetivo ou r ealização signiﬁcaria alguma coisa  sem você ao meu lado.
Você é meu tudo… por toda a eternidade!
PREFÁCIO
Todo mundo deveria ter um canal no YouTube. Literalmente todos, mas especialmente
marcas. Quando vejo marcas que não estão presentes no YouTube, acho que são
malucas. É incompreensível que alguém não esteja aproveitando a oportunidade que
existe. É o trabalho mais cobiçado da América, e com razão. É literalmente uma mina
de ouro.
Quando eu era criança, assistia ao YouTube o tempo todo. Sempre foi o emprego dos
meus sonhos. Eu não queria ser astronauta ou médico – não conseguia imaginar um
mundo onde não fosse YouTuber. Comecei meu canal em 2012 e só consegui 40
inscritos no primeiro ano. Agora tenho um dos canais que mais cresce no mundo.
Ganhei mais de 15 milhões de assinantes somente em 2019, com pouco mais de 4
bilhões de visualizações de vídeos. E ainda está crescendo a cada dia.
Se você está apenas começando no YouTube, não espere obter nenhum tipo de
audiência no primeiro ano. Se isso não for algo que você possa aceitar , não comece.
Mas se puder , então você precisa fazer o seguinte: faça 100 vídeos. Não importa o que
sejam, porque serão terríveis, mas faça algo que você goste de fazer . Seus primeiros 10
vídeos serão um lixo. Depois faça mais 10. Estes também serão lixo, assim como os
próximos 10. Mas, eventualmente, as coisas começarão a melhorar . Você vai melhorar
aos poucos. A melhor maneira de melhorar seu conteúdo é criar conteúdo e ver o que
as pessoas gostam.
Então você notará algo em seu 101º vídeo. Será em um nível totalmente diferente do
seu primeiro vídeo. Você ainda estará muito longe de um bom conteúdo, mas será
melhor do que o seu primeiro vídeo.  Levei centenas de vídeos ao longo de vários anos
antes de me tornar bom nisso. Eu já fazia vídeos no YouTube há dois anos e ainda não
fazia vídeos de boa qualidade, embora achasse que eram bons na época. Eu era como
tantos criadores: pensei que o algoritmo me odiava porque eu não estava conseguindo
inscritos e visualizações. Mas, na realidade, meu conteúdo não era bom o suﬁciente.
Na verdade, meus vídeos eram horríveis, como a maioria dos vídeos do YouTube. A
maioria dos YouTubers tem suas prioridades invertidas. Eles passam todo o tempo
pensando no algoritmo em seus primeiros cem vídeos, quando na verdade deveriam
estar pensando em como criar um conteúdo melhor voltado para o espectador .
A menos que você seja o raro YouTuber que criou conteúdo proﬁssionalmente,
provavelmente você é mediano (na melhor das hipóteses) na criação de conteúdo. Você
não passa de entreter ninguém a entreter milhões em um dia. É um trabalho árduo e
uma avaliação lenta e progressiva, e deveria ser . Porque se você conseguisse milhões
de espectadores durante a noite, não saberia como lidar com eles.
Cada vídeo é seu concorrente, então você deve continuar se esforçando para manter
seu conteúdo relevante e competitivo. Os espectadores precisam escolher entre os
vídeos sempre que acessam o YouTube e escolhem o melhor vídeo sem pensar duas
vezes. Faça do seu vídeo o melhor vídeo.
Se um vídeo do seu canal de seis meses atrás não faz você querer vomitar por causa do
quão melhor você está criando conteúdo agora, você está fazendo isso errado. Não
aguento nem assistir meus vídeos de seis meses atrás porque estou muito melhor
criando conteúdo agora. Posso ver o quão ruins são meus vídeos antigos. Eles
poderiam ter sido muito melhores! Estou deprimido só de pensar nesses vídeos.
Há uma grande oportunidade no YouTube para marcas. Se todas as marcas soubessem
o que eu sei, poderiam obter cem vezes mais audiência que na televisão pelo mesmo
custo. Eles deveriam dar a criadores como eu seu orçamento de publicidade para fazer
vídeos no YouTube sobre sua marca. Vou te dar um exemplo. Se eu fosse Coca-Cola,
eu poderia construir uma pirâmide de um milhão de latas de Coca-Cola. Ou eu poderia
fazer um vídeo chamado “Enchi a casa do meu amigo com um milhão de latas de
Coca-Cola”. Ambas são ideias incríveis que receberiam muitas visualizações se fossem
bem feitas. (Isso foi grátis, Coca-Cola; da próxima vez você pode me pagar , haha.)
Vídeos como esses poderiam gerar milhões e milhões de retornos a mais do que gastos
com TV, e é exponencialmente mais barato. E, falando sério, quem realmente assiste
comerciais de TV? Todo mundo pega seus telefones durante os comerciais.
Se as marcas quiserem ter visibilidade real, elas precisam sair da TV. O que você acha
que as pessoas fazem – especialmente quem tem menos de 30 anos – quando os
anúncios começam a ser exibidos na TV? Eles pegam seus telefones e param de prestar
atenção! Eles não estão assistindo ao seu comercial! A atenção deles foi transferida
para o Twitter . SnapChat. YouTube. TikTok. Os tweets aumentam durante os
comerciais de TV. E as pessoas não desligam os telefones até que os comerciais
acabem e o show ou evento esportivo volte ao ar . Três vezes menos pessoas pulam um
acordo de marca no YouTube do que na TV, porque as pessoas geralmente assistem de
seus telefones. Eles não têm um segundo telefone para pegar quando encontram um
anúncio ou negócio de marca no YouTube, então assistem. E eles estão assistindo a um
YouTuber que assistem o tempo todo, então é menos provável que pulem porque
conﬁam nesses YouTubers.
Tenho mais atenção ao meu conteúdo todas as semanas do que no Super Bowl. E tenho
uma conexão pessoal com meus espectadores que construíram conﬁança em mim. Esse
valor de conﬁança do público vale muito mais do que a aparição impessoal de uma
celebridade ou atleta em um comercial de TV. As marcas desembolsam mais de US$ 5
milhões por 30 segundos repletos de vários outros anúncios durante o Super Bowl.
Com YouTubers como eu, você pode obter de 10 a 15 minutos de atenção total
centrada em sua marca por um preço muito mais barato. Assim, você pode fazer com
que os espectadores assistam a mais vídeos e interajam com sua marca de outras
maneiras, se você for realmente inteligente. É um acéfalo. Você está literalmente louco
se não aproveitar a oportunidade aqui.
Os executivos de negócios acham que sabem mais do que o YouTuber, especialmente
se o YouTuber for muito jovem. Eles querem controlar sua integração, dando aos
YouTubers uma lista de pontos de discussão para ler literalmente com um apelo à ação
no ﬁnal. Embora isso funcione até certo ponto, as marcas converteriam
exponencialmente mais e veriam maior reconhecimento e exposição da marca se
deixassem os YouTubers serem eles mesmos. Uma marca deveria dizer: “Aqui está um
monte de dinheiro, faça o que você faz para se conectar com seus espectadores… como
você fez em literalmente centenas de vídeos com centenas de milhões de visualizações.
Faça o que você acha que funcionaria melhor para que nossa marca fosse comentada
ou nosso produto fosse vendido. Nós conﬁamos em você."
Marcas que dão licença criativa aos YouTubers e os deixam falar naturalmente como
fariam normalmente com seu público estão obtendo mais exposição de marca e ROI do
que poderiam de qualquer outra forma, garantido. E eles deveriam parar de se
concentrar nas opiniões, mas sim no tipo de impressão que deixaram. Eles vão se
lembrar de você? Ou ouvirão outro discurso de vendas desprezível?
Deixe-me dar um exemplo do poder de um YouTuber. Criei um aplicativo chamado
Finger On the App. Anunciei no meu Instagram, Twitter e SnapChat que todos que
baixassem e colocassem o “dedo no aplicativo” em um determinado momento teriam a
chance de ganhar US$ 25 mil. Bastava ser a última pessoa com o dedo ainda no
aplicativo. O aplicativo estava disponível apenas em iPhones e apenas na América.
Mesmo com essas limitações, e sem nem tentar , 1,5 milhão de pessoas instalaram o
aplicativo. Eu nem tinha divulgado no meu canal do YouTube, que na época tinha mais
de 37 milhões de inscritos. Em contraste, um recém-chegado ao mundo do vídeo
móvel, Quibi, foi lançado na mesma época que meu aplicativo, mas tinha um
orçamento de US$ 1,7 bilhão. Adivinhe quantas instalações eles conseguiram? Apenas
300.000 no primeiro dia.
Finger On the App era inerentemente legal, então as pessoas falavam sobre isso.
Naturalmente se tornou viral. É assim que as empresas devem lançar as coisas. Mude
sua mentalidade de querer obter o máximo de visualizações  querer ser o mais
comentado. Meu aplicativo estava em alta em todos os lugares. Criei uma pegada
social. E tudo aconteceu porque eu mesmo era dono do aplicativo e tinha o controle
para espalhar a mensagem do meu jeito. As marcas aparecem e pensam que sabem
mais, mas teriam muito mais sucesso se deixassem os YouTubers fazerem o que fazem
de melhor . Sabemos como nos tornar virais. Conhecemos este mundo digital
inerentemente porque é o que vivemos e respiramos durante toda a nossa vida.
Sabemos como fazer com que sua marca seja comentada naturalmente. Isso é muito
mais poderoso do que uma visão inútil.
O YouTube não vai a lugar nenhum. A empresa controladora do Google, Alphabet, e o
sistema operacional Android do Google canalizam muito tráfego louco para o
YouTube, de propriedade do Google. Essas empresas têm tanto poder e uma
quantidade insondável de dinheiro que o YouTube não pode ser uma moda passageira
por causa disso. Vale a pena se esforçar em algo com um poder de permanência tão
seguro. Muito conteúdo do YouTube está abaixo da média agora, mas as pessoas
começarão a descobrir isso e será mais competitivo e caro com o passar do tempo.
Descubra agora.
Se você comprou este livro é porque já está no YouTube ou está pensando em estar no
YouTube. Espero ter ajudado você a entender que você absolutamente deveria estar no
YouTube. Você seria louco se não fosse. A oportunidade de ganhar dinheiro, expandir
um negócio e espalhar uma mensagem é enorme, seja você uma pessoa comum como
eu ou uma grande marca. E este livro tem todos os elementos que você precisa para
fazer exatamente isso.
Conheci Derral Eves em Dallas, Texas, com o único propósito de falar sobre o
YouTube. Eu estava trabalhando duro para realizar meu sonho de me tornar o maior
YouTuber do mundo quando me deparei com o canal de Derral no YouTube. Eu sabia
que precisava conhecê-lo porque ele sabia coisas que eu precisava saber . Então mandei
uma mensagem para ele e entrei em um avião. Desde então, somos os melhores amigos
dos dados do YouTube.
Derral obteve dezenas de bilhões de visualizações no YouTube e até mesmo em outras
plataformas devido ao seu profundo conhecimento de algoritmos  e o espectador . Ele é
dono do VidSummit, a conferência de dados do YouTube número 1 do mundo. Apenas
uma ou duas pessoas no mundo inteiro entendem o YouTube no nível que Derral
entende. Tenho um dos três canais mais assistidos no YouTube e ainda falo sobre dados
e estratégia do YouTube com Derral porque ninguém está na mesma sintonia que ele.
Seja você um criador ou uma marca, você pode aprender como ter sucesso no YouTube
lendo o livro de Derral. Esteja aberto ao que ele pode lhe ensinar , quer você tenha
cinco assinantes ou cinco milhões. Porque lembre-se, você deve melhorar em todos os
níveis, sempre criando conteúdos melhores. A Fórmula do Y ouTube irá ajudá-lo a fazer
isso.
MrBesta
INTRODUÇÃO
Um unicórnio mágico que faz cocô de sorvete me fez escrever este livro. Não foi aí
que tudo começou, mas foi o que me levou ao limite. Se você acha que isso me faz
parecer um pouco louco, deixe-me explicar .
Era 1999. Eu havia me formado recentemente em publicidade e marketing e tinha um
emprego estável, com benefícios e potencial de ascensão. Mas então... eu desisti. Não
era a carreira certa para mim. Eu queria começar meu próprio negócio e criar meu
próprio futuro. Isso foi uma loucura porque minha esposa e eu tivemos nosso primeiro
ﬁlho, Ellie, naquele ano, e eu senti a pressão de sustentar minha família. Manter um
emprego estável e economizar teria sido a coisa mais segura a fazer , mas em vez disso,
gastei todo o nosso dinheiro no computador Macintosh mais recente e no software de
que precisava (teria sido mais barato usar um PC! Droga, Steve Empregos). Eu estava
determinado a ser um empresário de sucesso e pronto para enfrentar o mundo... na
mesa da cozinha de minha casa.
Passei dias buscando informações sobre minha empresa, projetando um site e fazendo
meu próprio cartão de visita. Eu simplesmente sabia que seria um grande
empreendedor . Mas depois de apenas duas semanas, minha esposa, Carolyn, me
informou que meu escritório precisava mudar da mesa da família onde ela alimentava
o bebê e onde havia muitos derramamentos. Ela se formou em contabilidade, tinha um
emprego muito bom e me colocou na escola, mas nós dois queríamos que ela pudesse
ﬁcar em casa com Ellie e nossos futuros ﬁlhos. Carolyn era minha parceira de negócios
– ela cuidava da folha de pagamento, do faturamento e da contabilidade. Nós
discutimos  para onde a empresa estava indo e como poderíamos conseguir dinheiro. Eu
precisava encontrar clientes para começar a arrecadar dinheiro para que Carolyn não
tivesse que voltar a trabalhar .
Minha primeira tarefa, porém, foi mudar meu espaço de trabalho. Isso me levou à
Staples para comprar uma mesa para meu computador . Eu estava admirando todas as
coisas que queria para meu novo negócio, andando pelo corredor com impressoras
laser coloridas. Se ao menos eu pudesse convencer minha sócia-esposa de que
precisava comprar uma dessas belezas! Uma impressora soﬁsticada poderia me ajudar
a mostrar aos futuros clientes amostras de trabalho de anúncios que eu poderia fazer
para eles. Meu devaneio geek de tecnologia foi interrompido por um homem que me
fez uma per gunta sobre impressoras. Ele se apresentou como Chuck e queria saber se
eu poderia ajudá-lo a escolher uma impressora colorida. Expliquei a diferença entre as
duas impressoras em questão porque conhecia todas as suas especiﬁcações – essas
eram impressoras que eu também queria comprar para o meu negócio. Eu não tinha
dinheiro para comprar uma impressora porque não tinha clientes. Eu recomendei a
impressora mais cara por causa de seus recursos de impressão e toner mais barato. Ele
disse: “V enho para a Staples há anos e você é o melhor funcionário com quem já
conversei”. Informei a ele que não trabalhava para a Staples (o que o surpreendeu
porque eu estava vestindo uma camisa pólo vermelha e calça cáqui - a roupa clássica
dos funcionários da Staples). "T em certeza?" ele per guntou. Eu o convenci contando
minha história sobre como começar meu próprio negócio fazendo design gráﬁco e
websites. Você não sabe, ele recentemente abriu sua própria empresa chamada 1001
Business Cards e estava procurando um designer . Ele contratou a mim e à minha
empresa na hora para criar seu site e cartões de visita. Que acaso! Saí daquele Staples
com uma mesa de US$ 200 e um cheque de US$ 300 do meu primeiro cliente, um
lucro líquido de US$ 100. "Essa foi fácil!" no verdadeiro estilo Staples. Ter um
negócio seria um passeio no parque.
Mal podia esperar para voltar para casa e compartilhar meu primeiro sucesso com
Carolyn. Minha conﬁança aumentou e eu sabia que poderia fazer qualquer coisa que eu
deﬁnisse  minha mente para. No entanto, apenas alguns meses depois, minha conﬁança
se transformou em um sentimento de incerteza. Eu não estava indo a lugar nenhum. Eu
mal ganhava dinheiro suﬁciente para pagar algumas contas e alimentar minha família.
Estávamos investindo demais em nossa escassa conta poupança. Eu precisava de mais
clientes e rápido.
Você sabe qual é o seu problema?
Fui ver meu pai para pedir seu conselho. Meu pai foi dono de vários negócios e
realizou muitos empreendimentos imobiliários, e teve sucesso em ambos. Ele me deu
alguns conselhos simples, mas foram alguns dos melhores conselhos que já recebi. Ele
disse: “V ocê precisa encontrar uma maneira de ganhar mais dinheiro com menos tempo
e com diversos ﬂuxos de renda”. Esse era o seu método padrão: ele sempre reaﬁrmava
meu problema antes de me dar conselhos paternais. “Derral, não pense em soluções,
pense no problema. Quando você se concentra e ﬁca obcecado com o problema, a
solução se apresenta.” Pare um minuto e deixe isso penetrar . Einstein acreditava que
nossa capacidade de identiﬁcar problemas estava em proporção direta à qualidade das
soluções que geramos. Ele disse: “Se eu tivesse uma hora para resolver um problema,
gastaria 55 minutos pensando no problema e cinco minutos pensando em soluções”.
Acreditei nas palavras de Einstein, mas realmente conﬁei em meu pai.
Eu estava determinado a descobrir o que deveria fazer concentrando-me no meu
problema, que era este: precisava de mais clientes. Aproveitei a manhã seguinte para
internalizar o que meu pai havia dito e identiﬁquei os problemas que me impediam de
diversiﬁcar minha renda. Fiz uma lista dos problemas associados a ter apenas um
cliente. Pensei em todos os problemas que poderia encontrar na próxima semana, mês
e ano se continuasse no caminho que estava seguindo. Quando vasculhei minha lista, a
solução se apresentou para mim. Eu tinha uma lista de empresas e todas as suas
informações de contato em uma pilha de cartões de visita na minha mesa.
Como designer gráﬁco independente, criei novos cartões de visita para meu único
cliente, Chuck, na 1001 Business Cards. Ele me pagou US$ 10 por cartão.
Normalmente, eu não teria tido nenhum contato com as empresas que solicitavam
cartões. Chuck conseguiria um novo cliente, coletaria seu logotipo, sua imagem e seus
requisitos de design e os enviaria para mim. Eu criaria o cartão deles e enviaria por e-
mail para Chuck. Após a aprovação do cliente, Chuck imprimia e entregava os cartões.
Não havia razão para eu ter interagido com essas empresas. Mas agora eu tinha um
plano para diversiﬁcar . Eu queria vender a eles um pacote de design de site de cinco
páginas por US$ 299. Comecei a ligar para essas empresas com minha oferta. Depois
de passar uma semana ligando para todos os cartões de visita que criei, houve apenas
dois atendentes em 200 ligações. Vender pelo telefone era difícil; telemarketing não era
para mim.
Eu precisava de um novo plano, então voltei a me concentrar no problema. Analisei
meus pontos de discussão, aprendendo com minha experiência em telemarketing.
Elaborei uma nova estratégia que levaria o processo de uma chamada fria a uma
liderança calorosa, mas isso signiﬁcava que eu precisava me encontrar pessoalmente
com essas pessoas. Per guntei a Chuck se eu poderia entregar em mãos os cartões de
visita preenchidos para essas empresas e oferecer meus serviços adicionais para
anúncios e sites. Ele me deu um sinal positivo e sinal verde, o que me deu a
oportunidade de me encontrar cara a cara com pessoas que poderiam ser clientes em
potencial para meu próprio negócio. Esses eram os candidatos perfeitos para empresas
que precisavam de um web designer .
Quando eu apresentava os cartões ﬁnalizados ao proprietário ou gerente da empresa,
eles sempre ﬁcavam impressionados com a qualidade do cartão. Não ﬁzemos cartões
simples; imprimimos gráﬁcos coloridos de qualidade com todos os detalhes de um
cartão de visita premium, o que era incomum na época. Assim que eu visse o momento
de entusiasmo ou aprovação do produto, eu atacaria. Aqui estava minha janela para
conseguir um novo cliente! Eu disse a eles que era o designer do cartão, ﬁquei feliz por
eles terem gostado do meu trabalho e que poderia fazer muito mais pelo negócio deles,
ajudando-os a criar um site. Eu disse a eles que toda empresa precisava de um  site -
esse era o futuro do marketing porque os leads e as vendas estavam se tornando
digitais. Na verdade, foi difícil de vender , porque a maioria das empresas na minha
área ainda usava Internet discada na época. Se você não está familiarizado com a
Internet discada, deixe-me explicar desta forma para vocês, jovens: a Internet discada
funcionava a 56/K (kilobits) por segundo. Não megabits. O que signiﬁca que se você
quisesse baixar a atualização mais recente do Fortnite , levaria 30 dias, 22 horas e 3
minutos, presumindo que sua conexão não fosse interrompida e você não precisasse
começar tudo de novo.
Você poderia imaginar que as pessoas não viam valor em gastar dinheiro em algo tão
lento e amplamente não utilizado, mas eu começaria a usar meu discurso de vendas.
Realmente seria o caminho do futuro. Mesmo que apenas 10% da cidade utilizasse a
Internet para procurar um serviço, a sua empresa tinha a garantia de atender essa
chamada se os seus concorrentes ainda não estivessem online. Ter um site lhes daria
um local para hospedar per guntas frequentes, compartilhar uma biograﬁa sobre a
empresa e/ou o proprietário e, o mais importante, gerar leads. Era um folheto de
vendas digital e o futuro do marketing.
Este novo plano funcionou quase sempre. Eu estava convertendo quase todos os
clientes de cartão de visita em clientes de site. Originalmente, consegui mais de 100
clientes, além de referências a cada passo. E como bônus, eles precisariam imprimir
um segundo cartão de visita porque o primeiro que desenhei não tinha um site listado!
Pontuação! Vendi esses cartões de visita atualizados por US$ 20, ajudando meu cliente
original, Chuck, e proporcionando-lhe uma clientela adicional. Ele foi meu primeiro e
único cliente, e eu me tornei seu maior cliente ao longo dos anos, trazendo muitos
negócios para ele.
O sucesso do seu cliente é o seu sucesso
Mas o design do site foi um trabalho único. Eu só era pago uma vez por cada cliente, o
que signiﬁcava que eu estava sempre me esforçando e tentando ganhar dinheiro.  oferta.
Houve muitos altos e baixos e isso estava começando a me desgastar . Era hora de
visitar papai novamente. Contei a meu pai sobre minha situação e ele sorriu ao dizer:
“Lembra do conselho que dei a você?” Claro que sim. Passei de um cliente para
centenas de clientes, até consegui a ajuda de outros designers para que eu pudesse
economizar tempo e ao mesmo tempo trazer mais dinheiro. O querido papai sorriu e
disse: “Bem, eu só lhe dei metade do conselho. Você precisava aprender a primeira
parte antes de estar pronto para aprender a próxima. Você está batendo a cabeça há
alguns meses, certo? Há muitos altos e baixos? Era como se ele estivesse lendo minha
mente. “V ocê também está perdendo o sono, não é?” Como ele sabia? “Agora você
está pronto para entender a segunda parte: sucesso tem tudo a ver com aquisição e
retenção de clientes e com eles voltando querendo mais. Você acertou a aquisição. Mas
como está sua retenção? Quantos clientes pagam mensalmente? Expliquei a natureza
única do design de sites. Cada cliente me pagou uma vez. Papai disse: “V ocê sempre
terá altos e baixos e insônia sem retenção. Descubra a retenção – como você pode
mantê-los querendo mais e você pode descobrir o sucesso.” Se você ainda não
percebeu, meu pai é um gênio.
Então analisei meus problemas novamente. O que eu poderia fazer de diferente?
Cheguei à conclusão de que havia duas maneiras de obter pagamentos mensais
recorrentes dos clientes: hospedagem e classiﬁcação, ou seja, marketing na Internet.
Todos os sites precisavam de um host, o que exigia taxas mensais. Então comecei uma
empresa de hospedagem chamada FatBoy Hosting. O nome se referia ao tamanho dos
pacotes de hospedagem, não ao meu peso pessoal (ou seria…?). Tínhamos de tudo,
desde pacotes pequenos a XXXL  e do tamanho de Blimpie. Eu também sabia que as
empresas pagavam mensalmente pelo marketing na Internet. Eles precisavam que os
sites fossem classiﬁcados em diretórios e outros serviços. Então comecei a fazer
ranking de sites de empresas que me pagavam mensalmente. Meu negócio logo se
estabilizou e começou a produzir renda residual. E dormi mais. Obrigado, pai.
Continuei a construir sites para clientes, hospedei seus sites e os ajudei a serem
classiﬁcados na relativamente nova Internet, ou na World Wide Web, como era mais
comumente chamada na época. Usei diretórios de pesquisa como Yahoo, Excite, Ask
Jeeves e AltaV ista. “Google” ainda não era um nome familiar . Fiz isso por vários anos,
tentando expandir minha empresa. Em 2005, contratei alguns novos funcionários e
precisava comprar alguns móveis de escritório baratos, então fui ao Craigslist em
busca de uma boa pechincha. Quando você acaba de sair da faculdade e está
entusiasmado com um futuro brilhante no empreendedorismo, você compra sua mesa
de escritório nova na Staples, mas quando você já deu algumas voltas no quarteirão e o
brilho acabou, você economiza dinheiro e compre produtos de segunda mão (ou
melhor ainda, obtenha-os de graça) que funcionam da mesma forma!
Enquanto eu estava no Craigslist, vi uma lista de um concurso para ganhar um novo
iPod Nano grátis para qualquer um que conseguisse convencer as pessoas a ingressar
em um novo site chamado YouTube. O iPod anterior no mercado era do tamanho de
um tijolo e comportava pesadas 1.000 músicas! Além disso, se você jogasse em
alguém, você poderia matá-lo porque era pesado como um tijolo. Steve Jobs tinha
acabado de anunciar este novo iPod Nano, que era do tamanho de um pacote de
chicletes (muito mais leve que um tijolo) e continha ainda mais músicas. Eu queria
aquele iPod! Inscrevi-me no YouTube, enviei spam para todos os meus contatos e
clientes para fazer o mesmo e até criei novos e-mails para mim pessoalmente para
aumentar minhas chances. Tornei-me um dos sortudos ganhadores do melhor e mais
recente iPod do mercado.
Mas então comecei a assistir vídeos no YouTube e ﬁquei impressionado com a
qualidade dos vídeos e a falta do temido tempo de carregamento de “buf fering”, tão
comum na época. Estava preso! Aprendi que você pode incorporar vídeos do YouTube
em qualquer site e as pessoas podem reproduzi-los em qualquer lugar do mundo.
BAM, tive uma ideia: eu poderia vender para meus 865 clientes incorporarem um
vídeo em seus sites. Seria tão fácil que seria como imprimir meu próprio dinheiro. Não
um estava fazendo isso. Eu poderia ser o primeiro a colocar vídeos nos sites dos meus
clientes.
Em novembro de 2006, o YouTube foi comprado pelo Google por US$ 1,65 bilhão.
Naturalmente, os vídeos da plataforma começaram a ganhar força de classiﬁcação nas
pesquisas do Google – agora que eles a possuíam, é claro que queriam ajudá-la a ser
notada. Naquela época, meu trabalho era manter os sites dos meus clientes
classiﬁcados em primeiro lugar na primeira página do Google. Mas havia um czar anti-
spam no Google chamado Matt Cutts que fez da minha vida um inferno. Matt Cutts era
meu inimigo. Passei o dia inteiro tentando descobrir hacks para manipular o sistema e
obter uma classiﬁcação elevada dos sites dos meus clientes, e Matt e sua equipe
encontravam explorações no sistema e os fechavam todas as vezes. Eu senti como se
estivesse preso em uma montanha-russa sem ﬁm à vista.
Eu estava cansado de brigar com Matt Cutts e de receber os temidos telefonemas de
meus clientes insatisfeitos toda vez que sua classiﬁcação caía. Isso estava me deixando
louco. Então me concentrei no problema novamente. Olhei para o meu negócio e me
perguntei qual seria a maneira mais fácil de realizar o que eu precisava fazer . Tive uma
epifania: se permanecesse alinhado com os objetivos do Google, sempre seria
classiﬁcado. Eu não precisava mais lutar contra o sistema (ou contra Matt Cutts).
Parece tão simples agora, mas foi um grande momento para mim na época. Observei
tudo o que o Google estava tentando realizar . Li todas as postagens do blog e assisti a
todas as palestras dos fundadores do Google, Larry Page e Ser gey Brin, e do CEO do
Google, Eric Schmidt. Comecei a ouvir o que eles realmente queriam. Eles
conversaram muito sobre classiﬁcação e rastreamento or gânico. Eles também falaram
sobre o futuro do Google, com inteligência artiﬁcial que procuraria padrões para prever
o que as pessoas iriam querer . Certiﬁquei-me de atender a todos os requisitos no que
diz respeito ao que o Google queria.
Foi então que percebi alguns padrões nos dados dos meus clientes. Lembra dos 865
vídeos que ﬁz e incorporei em seus sites? A maioria deles estava na primeira página do
Google sem qualquer hack  ou ajuda. UAU! Quer dizer que eu não tive que lutar com
Matt Cutts? E não precisei receber ligações frenéticas de clientes? Inscreva-me! Tudo
que eu precisava fazer era criar vídeos que fossem fáceis de pesquisar . Então criei um
plano de ataque. Fiz uma série de vídeos para algumas empresas selecionadas e foquei
na geração de leads. Meu cunhado é optometrista e pedi a ele que me deixasse divulgar
sua prática com vídeos. Consegui classiﬁcar alguns termos-chave que exigiriam muito
esforço para um site, mas que apareceram facilmente nos resultados em questão de
horas quando usei vídeos. Louco! Para ter certeza de que não foi um acaso, tentei com
uma segunda empresa, um advogado especializado em danos pessoais. Obtivemos os
mesmos resultados: uma classiﬁcação elevada no Google e o telefone tocando com
leads.
Eu tinha feito isso; Eu havia resolvido um dos maiores problemas da minha empresa e
queria apostar tudo no vídeo e no YouTube. Eu precisava me tornar um especialista
ajudando empresas gerando leads e vendas com vídeo. Mantive meus grandes clientes
que pagavam milhares de dólares por mês, mas vendi todo o resto. Foi o meu ponto
sem volta. Como quando o comandante espanhol Cortés afundou os seus navios e
conquistou os astecas. Ao afundar os navios, ele se deu uma opção: vencer ou morrer .
Não haveria meios de voltar atrás. Da mesma forma, vendi todos os meus clientes de
website e marketing na Internet para uma empresa de SEO em Salt Lake City , com a
cláusula de que poderia manter todo o trabalho de marketing de vídeo. Eles
concordaram porque não sabiam o que eu sabia, que os vídeos eram classiﬁcados no
Google sem qualquer hack ou estratégia de blackhat. Eles estavam sendo promovidos
porque o YouTube era propriedade do Google. O Google queria que os vídeos fossem
encontrados, então transferiu mais usuários para o YouTube. Então, mudei meu foco da
criação e marketing de sites para a criação e marketing de vídeos... e observei as
classiﬁcações e receitas de meus clientes dispararem porque esses vídeos estavam
classiﬁcados na primeira página do Google.
A essa altura, eu estava ansioso pelo que estava testemunhando na evolução do
marketing: o vídeo online seria um grande negócio e eu queria fazer parte disso.
Potência de vídeo superada  poder da palavra por uma mar gem esmagadora. Os
espectadores eram muito mais propensos a fazer o que os anunciantes queriam que
ﬁzessem – pegar o telefone e ligar , fazer uma compra ou assinar um serviço – depois
de assistir a um vídeo. E esses vídeos poderiam ser feitos por pessoas comuns que
estavam obtendo uma distribuição incrível para milhões de espectadores... usando
equipamentos de câmera baratos. Isso nunca havia sido feito fora do âmbito dos
estúdios de televisão e dos sets de ﬁlmagem.
Em meus vídeos, concentrei-me em discar mensagens com o objetivo de fazer o
telefone tocar . Era muito importante saber tudo sobre a pessoa que fazia a ligação. Eu
interrogava meu cunhado e sua equipe de escritório sobre todas as coisas que as
pessoas per guntavam e em que precisavam de ajuda. Então eu pegaria essas per guntas
e as transformaria em pontos de discussão para o vídeo, com soluções claras sobre
como poderíamos ajudar . Fiz uma série de per guntas para entender bem o nicho e o
que funcionaria. Então eu faria 10 vídeos sólidos que apareceriam na pesquisa. Assim
que a mensagem funcionasse – o vídeo fosse classiﬁcado e o telefone tocasse – eu iria
para outra cidade e faria tudo de novo. (T rabalhei apenas com um negócio por nicho
em cada cidade.)
Comecei com meu cunhado optometrista, mas repliquei meu trabalho nesse nicho
centenas de vezes em centenas de locais. Quando eu instalasse um sistema para um
nicho, poderia enxaguar e repetir para qualquer cliente desse nicho. Por que recriar a
roda quando eu poderia colocar um novo logotipo no que já estava funcionando? Eu
tinha meus sistemas sintonizados tão bem. Os clientes ﬁcaram felizes, o que
signiﬁcava que eu estava feliz. Matt Cutts não era mais o inimigo; ele era meu melhor
amigo! Fale sobre uma situação em que todos ganham.
Unindo as pessoas em torno de sua paixão
Naquela época, meu relacionamento com o YouTube consistia em criar vídeos e enviá-
los para o YouTube com o único propósito de obter  uma classiﬁcação do Google para
geração de leads. Mal sabia eu que isso era uma fração do potencial do YouTube.
Havia uma grande oportunidade de alcançar milhões de pessoas em todo o mundo e eu
estava prestes a testemunhar isso com meu próximo cliente.
Um dia recebi um telefonema de um de meus clientes, Wade Beatty , que tinha uma
pista para mim. Wade era dono de uma empresa local de controle de pragas e eu havia
feito um marketing de vídeo de sucesso para ele. Ele tinha ido limpar uma loja de
pianos contra baratas, e o dono da loja per guntou se ele conhecia alguém que ﬁzesse
YouTube, sites e marketing. Wade disse: “V ocê precisa falar com Derral”. Então
conversei com o dono da loja, Paul Anderson, que me mostrou os vídeos incríveis que
estavam fazendo para tentar vender pianos caros. Eles colocaram pianos de cauda em
belos locais externos – no topo de montanhas, no deserto, em uma ﬂoresta – e os
videoclipes eram incríveis.
Perguntei a Paul quais eram seus objetivos com sua loja “ThePianoGuys”. Ele me disse
que queria ganhar dinheiro suﬁciente com seus vídeos no YouTube para não precisar
mais trabalhar na loja. Na verdade, ele não queria vender pianos, queria fazer vídeos
incríveis que as pessoas adorassem. Com o talento de Jon Schmidt no piano, Steven
Sharp Nelson no violoncelo, Al van der Beek na produção da música e Tel Stewart na
videograﬁa e edição, eles tinham a receita do sucesso. A paixão musical deles virou um
canal, e o canal virou um negócio que estava ganhando tanto dinheiro que eles não
precisavam mais da loja.
Quando o canal do ThePianoGuys no YouTube explodiu, pude fazer parte do
verdadeiro poder do YouTube pela primeira vez. Eles tinham um número mínimo de
inscritos quando começamos e cresceram para mais de 1,8 milhão de inscritos em 12
meses e tiveram mais de cem milhões de visualizações de vídeos. Eles desenvolveram
um público apaixonado e dedicado. (Eles nunca venderam um único piano! Mas
lotaram estádios em todo o mundo.) Esse sucesso mudou meu foco 100% para
trabalhar com criadores para ajudá-los a construir públicos no YouTube, e eu  nunca
olhou para trás. Sim, afundei meus navios novamente e não me arrependi nem por um
segundo.
Unir pessoas em torno de uma paixão semelhante foi estimulante. Foi uma percepção
intensa de que eu poderia ajudar as pessoas a encontrarem seus próprios públicos
globais dedicados. Não precisava ﬁcar conﬁnado a uma localização geográﬁca como
meu trabalho anterior , e não precisava ser apenas uma questão de negócios. Na
verdade, tinha que ser mais do que apenas negócios. Você pode encontrar seguidores
apaixonados em todos os cantos da Internet e reuni-los em torno do seu conteúdo. Isso
era mais do que gerar leads. Foi o cruzamento perfeito entre dinheiro e paixão, algo
que senti falta durante todos os anos que antecederam este momento. Eu tinha
aprendido muito sobre algoritmos, classiﬁcações e mecanismos que funcionavam, mas
agora conseguia ver o outro lado da moeda. Criar conteúdo para inspirar , educar ou
entreter era o elo que faltava. Tudo o que aprendi sobre algoritmos, pessoas e
mensagens se reuniu neste novo momento de clareza. O desenvolvimento do público
era minha praia. Percebi que era muito bom em criar uma comunidade em torno de
conteúdo, então dediquei minha carreira a aprender o que faz o público clicar .
Até o momento, criei e desenvolvi um plano e estratégia de conteúdo para 25 canais
diferentes do YouTube. Eu os ajudei a crescer de zero assinantes para mais de um
milhão de assinantes cada. Com minha fórmula, geramos mais de 59 bilhões de
visualizações de vídeos no total. Já vi isso mudar a vida de muitas pessoas: elas não
apenas se tornam criadores de conteúdo no YouTube em tempo integral, mas também
constroem negócios e marcas sustentáveis.
Para as empresas, isso pode ser uma virada de jogo em seus resultados ﬁnanceiros. É
aqui que entra o unicórnio mágico que faz cocô de sorvete. Fui produtor executivo de
um dos anúncios em vídeo mais virais de todos os tempos, e era para um banquinho
chamado Squatty Potty . Ele exibiu este unicórnio mágico demonstrando as vantagens
de usar o banquinho do vaso sanitário enquanto “faz cocô” no sorvete. Sim, o banco é
um produto real (infelizmente,  o unicórnio não é) e faturou mais de US$ 45 milhões
em um ano. Esse é um anúncio poderoso! Depois de observar seu sucesso, percebi que
era hora de compartilhar o que sei sobre o YouTube para que outras pessoas também
pudessem aprender como aproveitar esse recurso.
Não hesite em entrar em ação enquanto eu ensino tudo sobre o YouTube: os detalhes
da plataforma, as oportunidades que esperam por você e a fórmula para fazer tudo
certo. Você pode até ter que descartar algumas coisas que considerava verdadeiras
sobre o YouTube, mas não se preocupe; você reaprenderá rapidamente e terá as
soluções em mãos. Utilize este livro como referência à medida que avança para criar
conteúdo incrível e obter os resultados que sempre desejou.
Estou no YouTube desde 2005 e vi como ele evoluiu e como pode mudar um negócio
e, mais importante, como pode mudar a vida das pessoas. O YouTube é uma das
plataformas mais poderosas que temos para nos conectar com o mundo e aumentar o
público por meio de vídeos.
Mal posso esperar para mostrar como aproveitar o poder do YouTube... vamos
começar!
PARTE I
A Plataforma
1
Experimente, falhe, analise, ajuste: uma lição de
história do YouTube
Você já assistiu ao primeiro vídeo enviado ao YouTube?
É uma questão importante. Não, realmente, isso importa. Não acho que isso importe só
porque sou especialista no YouTube e acho que é conteúdo de alta qualidade (alerta de
spoiler: não é). Acho que é importante porque é história e podemos aprender muito
com a história. Como videomaker , adoro documentários e cinebiograﬁas. Eles me
fascinam porque aprender sobre o passado nos ajuda a compreender e navegar em
nosso mundo no presente. Quando exploramos a história, vemos como as decisões e os
acontecimentos afectam as pessoas, seja para o bem ou para o mal, e como afectam as
famílias das pessoas, as comunidades e, em última análise, o mundo inteiro.
Mas por que diabos estou falando sobre o impacto da história no mundo em um livro
que deveria ser sobre o YouTube e como ganhar dinheiro? Vou te contar por quê:
estudar a história de qualquer coisa pode beneﬁciar quem deseja aprender mais sobre
aquele assunto e ter sucesso nesse espaço. Deveria ser óbvio que o mesmo se aplica
aos criadores do YouTube. Eu realmente acredito que se os criadores e as empresas
dedicarem algum tempo para aprender com a história do YouTube - como ele se tornou
a megaplataforma baseada em decisões que levam ao fracasso e  sucesso – eles se
tornarão melhores criadores de conteúdo e negócios e estarão mais equipados para
gerar seu próprio sucesso na plataforma.
Então, como o YouTube começou e como isso afeta você e seu conteúdo?
Em Julho de 2002, a prestigiada empresa start-up PayPal tinha acabado de ser
adquirida pelo eBay por 1,5 mil milhões de dólares. Isso criou muita agitação no Vale
do Silício. Estavam sendo lançadas ideias para sites, aplicativos e plataformas que
poderiam gerar muito dinheiro e transformar o mundo em um gigante digital que gera
dinheiro. Três funcionários do PayPal, Jawed Karim, Chad Hurley e Steven Chen,
foram alguns desses geradores de ideias. Eles logo tiveram a ideia do site do YouTube,
mas não era nada parecido com o site que conhecemos hoje – eles começaram como
um site de namoro.
Do escritório improvisado em uma garagem, o nome de domínio “ YouTube.com ” foi
ativado em 14 de fevereiro de 2005, Dia dos Namorados – o dia do ano perfeito para
iniciar um site de namoro. Em 23 de abril, eles enviaram o primeiro vídeo do YouTube
chamado “Me at the zoo”. Foram 19 segundos de Karim no Zoológico de San Diego
falando sobre os elefantes. Se você assistir agora, vai rir porque sabe que ele estava
tentando fazer com que o site fosse um lugar para encontrar um encontro, e ele faz uma
insinuação sobre a anatomia do elefante. Na verdade, o vídeo tinha uma qualidade
muito boa para não proﬁssionais da época.
Agora que a bola estava rolando e os servidores funcionando, esses caras precisavam
de usuários ativos no site. Quem era o grupo demográﬁco de pessoas em busca de
amor? Estudantes em idade universitária. Então eles ﬁzeram uma apresentação no
campus universitário mais próximo, Stanford, e ﬁzeram uma campanha bastante
intensa, distribuindo panﬂetos para todos que aceitassem um. O slogan deles era:
“Sintonize, conecte-se”. Praticamente não havia vídeos no site ainda, então eles
enviaram imagens de 747 aviões decolando e pousando. Não havia rima ou razão; eles
só queriam vídeos lá. “A  coisa toda não fazia sentido”, disse Karim. “Estávamos tão
desesperados por alguns vídeos reais de namoro, seja lá o que isso signiﬁque, que
recorremos ao  site que qualquer pessoa desesperada recorreria: Craigslist. Eles
veicularam o anúncio em Los Angeles e Las Vegas, oferecendo-se para pagar às
mulheres US$ 20/vídeo para enviarem vídeos delas mesmas. Eles obtiveram
exatamente zero respostas.
É aqui que tudo se torna interessante e aplicável: assim que as pessoas começaram a
usar seu site de “namoro”, o trio analisou os dados recebidos nas primeiras semanas e
meses e percebeu que o punhado de usuários do site não estava vindo para namorar . ;
eles estavam vindo para auto-transmissão. Eles estavam postando vídeos deles mesmos
e de seus amigos fazendo coisas engraçadas, constrangedoras ou estranhas. Eles
estavam postando vídeos de seus animais de estimação, vídeos de snowboard, vídeos
de lugares e coisas aleatórias e coisas do gênero.
Nesse momento crítico, Karim, Hurley e Chen tiveram que tomar uma decisão:
deveriam continuar a promover o YouTube como um site de namoro conforme
planejado, ou deveriam mudar completamente seu modelo de negócios porque os
dados mostravam que o número de usuários não era o eu? quer um encontro? “Esqueça
o aspecto do namoro”, disse Chen. “V amos abrir para qualquer vídeo.” Foi aqui que
nasceu o poder do YouTube. Com base no feedback dos dados, eles mudaram de
assunto e atenderam ao que os usuários queriam.
Em junho, criaram ferramentas que incentivaram a autotransmissão. Eles forneceram
um ecossistema crescente de vídeos aleatórios enviados pelas pessoas. Eles lançaram
uma opção de vídeo “incorporado” que se tornou uma virada de jogo para sites e
promoção. Em suma, eles deram aos criadores de vídeos a plataforma e o controle para
compartilhar seus vídeos com o mundo, de qualquer lugar do mundo, porque era isso
que as pessoas queriam. Esses usuários do site não queriam se conectar ao YouTube;
eles estavam encontrando um lugar para colocar seu trabalho e sua criatividade.
Essa decisão de mudança fez com que o YouTube se tornasse a plataforma de vídeo
mais poderosa do mundo e revolucionou a indústria do entretenimento como a
conhecíamos. Foi uma virada de jogo no entretenimento em vídeo, levando a criação
das mãos de poucos para as mãos de todos, se assim desejassem. Com acesso a um
dispositivo de gravação e à Internet  conexão, qualquer um poderia transmitir um vídeo
para o mundo inteiro! Esta é a norma hoje, mas pense em como era monumental no
início. Grandes empresas e marcas começaram a prestar atenção, mudando suas
estratégias de criação de conteúdo e publicidade. Com a transferência do poder para os
clientes regulares, as marcas aproveitaram a oportunidade para patrocinar criadores
que tinham uma audiência única e or gânica. As grandes empresas nunca tinham tido
este tipo de competição antes e era uma força a ter em conta.
O site continuou a crescer rapidamente. O Google percebeu o potencial inicial do site e
adquiriu o YouTube em 2006 por US$ 1,65 bilhão. Hoje, mais de um terço de todo o
tráfego móvel da Internet vem do tráfego do YouTube. Há mais de um bilhão de horas
assistidas no YouTube todos os dias, e quase dois bilhões de usuários logados visitam o
site todos os meses. Quase 100 países têm versões locais da plataforma disponíveis.
Você acha que tudo isso teria acontecido se os caras tivessem ignorado o feedback dos
dados, decidindo seguir o plano original e insistindo que o YouTube deveria ser um site
de namoro? Eles tentaram o site de namoro e falhou. Assim, concentraram-se no
problema, analisaram o que estava a funcionar e porquê, e ajustaram as suas estratégias
para apoiar mais isso.
A história da origem do YouTube é o metaexemplo deﬁnitivo de como tentar , falhar ,
analisar e ajustar para ter sucesso no YouTube. Esta fórmula é a Fórmula do YouTube.
Compreender sua história ajudará você, como criador ou empresa, a entender como
utilizar a fórmula para seu próprio sucesso. Você tem que analisar o que está
funcionando e o que não está e fazer as alterações necessárias. Esta é a premissa sobre
a qual todo o livro é construído. Se você conseguir entender essa fórmula fundamental
da “grande ideia”, você estará começando com o pé direito e pronto para aprender os
ajustes passo a passo que fazem toda a diferença no vasto mundo do YouTube.
Na Parte I , detalho o algoritmo para que você saiba exatamente como funciona a
plataforma do YouTube para fazer parte dela. Na Parte II , abro seus olhos para as
inﬁnitas oportunidades disponíveis no YouTube: oportunidades de exposição, talento
artístico, colaboração, patrocínio, merchandising e propriedade de negócios. Vou lhe
contar como todos os diferentes tipos de criadores e empresas aproveitaram essas
oportunidades e foram além de “ganhar a vida” com o YouTube. Há muito dinheiro
para ganhar de muitas maneiras no YouTube, mas ainda mais, há muito poder de
inﬂuência. Posso mostrar como sua inﬂuência pode fazer uma grande diferença.
Na Parte III , disseco a fórmula do YouTube para planejamento, criação, execução,
distribuição, análise e ajuste de conteúdo. Eu ensino você como encontrar seu público,
falar com ele e convertê-lo em sua própria comunidade leal. Eu te ensino a importância
das fontes de tráfego para que você saiba de onde vêm os espectadores e como pode
fazer com que seu conteúdo seja visto. Eu ajudo você a ler gráﬁcos de métricas para
que você possa reconhecer padrões de dados. Seu sucesso no YouTube depende do
desenvolvimento dessas habilidades, então prepare-se para aprendê-las e adotá-las.
Ajudei inúmeros canais do YouTube a aproveitar oportunidades de crescimento que
eles não conseguiriam ver por conta própria. E ajudei criadores e marcas a aprender as
etapas para obter visualizações, ganhar dinheiro e construir negócios. Se você seguir a
Fórmula e abrir a mente para as oportunidades que vou lhe mostrar , poderá obter os
resultados que sempre desejou no YouTube.
2
O ecossistema do YouTube
Para entendermos como o YouTube realmente funciona, primeiro precisamos ver como
ele funciona como ecossistema digital. Um ecossistema digital funciona como um
ecossistema natural: há muitas partes móveis e todas essas partes afetam a or ganização
como um todo. A ciência do ensino fundamental nos ensinou sobre o ﬂuxo de ener gia
em um ecossistema natural; fotossíntese, plantas e animais, decomposição e conversão
de nutrientes fazem parte do ciclo. Cada fator da cadeia tem sua função e, se não
funcionar direito, afeta toda a operação.
O ecossistema do YouTube também tem ﬂuxo e ciclo, e seus colaboradores afetam o
todo, para melhor ou para pior . Este ecossistema digital inclui o criador , o espectador , o
anunciante/marca, os detentores de direitos autorais, as redes multicanais (RMs) e o
próprio YouTube.
Aqui está um rápido resumo de como funciona o ecossistema do YouTube: os criadores
fazem vídeos e os enviam para o YouTube. As marcas pagam ao YouTube para veicular
publicidade junto com o conteúdo enviado, antes ou durante um vídeo. Quando um
canal atende aos requisitos do programa de compartilhamento de anúncios, ele recebe
uma parte do dinheiro dos anúncios veiculados em seu conteúdo. As marcas também se
conectam com criadores que elas acham que irão  ser capaz de aumentar o
conhecimento da marca e/ou seus resultados ﬁnanceiros. Esse marketing inﬂuenciador
é uma grande parte do ecossistema do YouTube. Os espectadores passam a interagir
com conteúdo, criadores e comunidades. Eles assistem, se inscrevem, comentam,
gostam e não gostam, salvam e compartilham. O YouTube, como site, é o anﬁtrião do
ecossistema, mas, como empresa, faz parte do ecossistema. YouTube, a empresa
precisa garantir que todos no ecossistema estejam satisfeitos. Eles respondem a
reclamações e questões legais. Em última análise, são eles que estabelecem as regras,
mas as regras evoluem ao longo do tempo com base no feedback do ecossistema e no
que precisa de ser abordado. As MCNs desempenharam um papel importante no início
do YouTube, conectando marcas com criadores e gerenciando outros elementos da
experiência do criador . Eles também ajudaram a tentar resolver problemas porque o
YouTube não tinha o apoio do criador na época. Os criadores não precisam trabalhar
com MCNs; eles podem gerenciar seus próprios canais e lidar diretamente com marcas
ou trabalhar com agências para se conectar com marcas. Finalmente, os detentores de
direitos autorais querem que seu trabalho original lhes seja atribuído sem ser roubado
ou copiado. Eles querem que qualquer benefício ﬁnanceiro desse conteúdo volte ao
conteúdo original.
Para fazer parte desse ecossistema digital, entenda o papel que cada colaborador
desempenha, principalmente o papel que você pretende ocupar . Por exemplo, se você é
um criador , familiarize-se com as diretrizes do YouTube para que seu conteúdo possa
ser monetizado e permanecer monetizado. Não roube ou copie o conteúdo de outra
pessoa, mas se você pretende usar clipes de cenas ou músicas ou qualquer outro
material protegido por direitos autorais, saiba como fazer isso legalmente. O sucesso
do seu conteúdo depende da sua compreensão do seu papel no ecossistema. Sua
experiência no YouTube deve ser mais do que iniciar um canal e enviar vídeos. Na
verdade, se esta for a sua metodologia, o seu vídeo nunca chegará aos espectadores. O
YouTube recompensa conteúdo original feito para um público especíﬁco, portanto, se
você aprender o sistema e seguir as regras, seus vídeos terão maiores chances de serem
vistos.
Cuidado com os direitos autorais
A primeira consideração no ecossistema deve ser o espectador . Se ninguém estiver por
perto para assistir , o resto do ecossistema estará morto na água. Quando o YouTube era
novo, os espectadores eram um grupo demográﬁco bastante especíﬁco porque o
conteúdo era bastante especíﬁco. As pessoas estavam enviando vídeos pessoais para
compartilhar com seus amigos e familiares, então havia um público lá, mas onde a
audiência realmente tinha potencial para crescer , empurrada na direção do
entretenimento. As pessoas enviavam clipes de programas de TV, ﬁlmes, trechos de
comédia e assim por diante. Os espectadores também procuravam clipes da cultura
popular e das notícias. Foi fácil fazer upload dessas coisas e fácil para os espectadores
encontrarem.
De 2005 ao início de 2007, os usuários do YouTube carregavam conteúdo geralmente
não regulamentado e sem supervisão. Isso incluía muito conteúdo original, claro, mas
também incluía conteúdo protegido criado por outra pessoa ou empresa. Obviamente,
esta foi uma violação direta ao detentor dos direitos autorais desse conteúdo.
É importante observar aqui que os usuários do YouTube não estavam fazendo isso de
forma sorrateira ou maliciosa. Eles só queriam compartilhar coisas que amavam e era
muito fácil de fazer . Você se lembra do Napster da virada do século? Para aqueles que
nasceram nos anos 2000, deixe-me contar uma história.
Imagine um mundo onde você não pudesse ouvir suas músicas favoritas sob demanda.
A única maneira de ouvir sua música favorita era ﬁcar sentado perto do rádio o dia
todo, esperando. Se você quisesse ouvir sob demanda, teria que comprar o álbum
inteiro que incluía a música que você queria ouvir . Então veio o Napster . O Napster foi
a plataforma original de compartilhamento de arquivos amplamente difundida. Tipo, o
pioneiro de todo compartilhamento de mídia digital na Internet. Os arquivos de áudio,
principalmente músicas, eram compartilhados como arquivos no formato MP3, e
qualquer pessoa podia baixar qualquer arquivo gratuitamente. LIVRE! Isto foi enorme
para os fãs de música em todo o mundo – as pessoas  adorei o Napster . Quem não
gostaria de acesso ilimitado às suas bandas favoritas por exatamente zero dólares?
Bem, acho que nem todo mundo era fã do Napster ... ou seja, qualquer um que deveria
ganhar dinheiro com a venda de música.
Se você não conhece o resto da história, aposto que pode adivinhar o que aconteceu a
seguir . Ações judiciais. Desligar . Não há surpresas aqui. Na verdade, pouco antes da
criação do Napster , Bill Clinton, então presidente dos Estados Unidos, sancionou a Lei
de Direitos Autorais do Milênio Digital (DMCA) em 1998. A DMCA  regulamentou
questões de direitos autorais digitais e reforçou as penalidades para os infratores desde
então. (No entanto, os websites hospedados fora dos EUA  são regulamentados pela
Organização Mundial da Propriedade Intelectual das Nações Unidas (OMPI).) O que
aconteceu com o Napster preparou o terreno para a regulamentação do
compartilhamento de mídia daquele ponto em diante.
O YouTube poderia ter olhado para empresas como a Napster como exemplos do que
não fazer e implementado seu sistema de Content ID desde o momento em que abriu a
loja em 2005, mas não o fez. Em março de 2007, uma pequena empresa chamada
Viacom, juntamente com várias outras, processou o Google e o YouTube por questões
de violação de direitos autorais no valor de US$ 1 bilhão. A Reuters informou que o
YouTube só estava retirando conteúdo protegido por direitos autorais do site depois
que o proprietário dos direitos autorais o solicitou, mas, para começar , não havia nada
sendo feito para impedir que esse conteúdo fosse carregado. Além disso, o processo
alegou que o YouTube deixou isso acontecer conscientemente porque estava ganhando
dinheiro com todo aquele conteúdo.
O sistema Content ID não seria implementado até 2007, a versão beta em junho e a
implementação completa em dezembro. O sistema de identiﬁcação anexaria uma
“impressão digital” exclusiva ao novo conteúdo carregado. O conteúdo poderia então
ser rastreado e medido em relação ao conteúdo protegido por direitos autorais já
existente para que o YouTube pudesse detectar infrações.
Agora que a lei estava envolvida, o YouTube teve que resolver algumas coisas para os
detentores de direitos autorais. Primeiro, eles literalmente tiveram que resolver isso  um
processo pesado (os termos do acordo não foram divulgados), mas eles também
tiveram que resolver como procederiam a partir daí, e o sistema Content ID foi a
resposta. Não consigo enfatizar o suﬁciente o quão monumental isso foi para o sucesso
do YouTube. O YouTube provavelmente teria seguido o destino do Napster original e
teria sido fechado se o sistema Content ID não tivesse sido implementado, e muitos
criadores e empresas como você e eu estaríamos fazendo outra coisa. Foi uma virada
de jogo total.
Participação na receita de anúncios
Em 2007, enquanto o grande problema dos direitos autorais estava se acalmando, o
YouTube adicionou dois recursos que teriam um impacto igualmente enorme em seu
futuro. Esses recursos seriam problemáticos em alguns aspectos, mas também
mudariam signiﬁcativamente a publicidade e a forma como os criadores poderiam
ganhar a vida com o YouTube. Quais características poderiam ter essas consequências?
(1) Anúncios em vídeo e (2) o Programa de Parcerias.
Os anúncios no YouTube evoluíram muito ao longo do tempo. Eles costumavam ser
anúncios gráﬁcos ou apareciam abaixo do conteúdo, mas com essas mudanças, os
anúncios apareceriam diretamente no conteúdo para onde o visualizador estava
olhando. E agora o criador desse conteúdo poderia ser compensado através da partilha
de receitas publicitárias. Foi assim que o Programa de Parcerias do YouTube começou.
Os criadores ﬁcaram super motivados para criar um bom conteúdo que ﬁzesse com que
mais espectadores assistissem, porque agora, mais visualizações equivaliam a mais
dinheiro. Os criadores e as empresas queriam muito ser parceiros do YouTube!
Infelizmente, isso também signiﬁcou que os criadores perceberam que poderiam usar
táticas para fazer as pessoas clicarem em seus vídeos, mesmo que essas táticas fossem
divertidas. Suas estratégias agressivas de “isca e troca” incluíam títulos enganosos,
miniaturas sensacionais e conteúdo superﬁcial que se desviava do propósito original do
vídeo. Eles queriam  fazer com que as pessoas cliquem em seus vídeos a qualquer custo
para que possam gerar receita com a integração dos anúncios ao seu conteúdo.
Não vamos esquecer o primeiro membro do ecossistema do YouTube aqui: o
espectador . Este novo programa de compartilhamento de anúncios criou um grande
problema com a satisfação do espectador . As pessoas começaram a passar menos
tempo no YouTube por causa dos anúncios cara a cara e por causa do clickbaiting que
sugeria o que procuravam, mas na verdade não satisfazia esse objetivo no conteúdo em
si. Resumindo, os espectadores se sentiram enganados e insatisfeitos.
Além disso, muitos espectadores do YouTube ﬁcaram irritados com esses criadores
“esgotados” que veiculavam anúncios em conjunto com seu conteúdo. Eles chegaram
ao ponto de aderir a movimentos de boicote de canais contra criadores. Ver anúncios
hoje é apenas parte da experiência online, mas naquela época era tão importante que
interrompeu o ecossistema.
Como você pode ver , a integração do Programa de Parcerias complicou ainda mais o
delicado ecossistema do YouTube. Manter os anunciantes satisfeitos era uma
prioridade óbvia porque era daí que vinha o dinheiro, mas o YouTube também
precisava manter os criadores e espectadores satisfeitos para conseguir isso, e a tarefa
estava se revelando extremamente difícil. Os criadores queriam sua parte justa na
receita publicitária sem serem rotulados como esgotados, e os espectadores queriam
assistir ao conteúdo sem se sentirem enganados ou ver anúncios em todos os vídeos.
Vamos fazer uma pausa aqui por um minuto. Antes de resolvermos todos os problemas
que o Programa de Parceiros criou, quero enfatizar o quão monumental foi a sua
existência. O Google foi pioneiro no compartilhamento de receitas de publicidade com
seu programa AdSense e implementou esse programa com o YouTube. Eles levaram
isso a outro nível, passando de anúncios gráﬁcos para anúncios em vídeo, porque os
anúncios em vídeo eram mais eﬁcazes. Eles poderiam cobrar mais dos anunciantes
pelos anúncios em vídeo, então o YouTube ganhava mais dinheiro dessa forma. Como
o YouTube não criava o conteúdo do seu próprio site, eles tiveram que incentivar os
criadores a criar um bom conteúdo que atraisse as pessoas para a plataforma.
O AdSense foi a origem da participação nas receitas de publicidade. Este era um
território absolutamente desconhecido! Foi como a grande corrida do ouro na
Califórnia, mas foi a corrida do ouro do marketing digital no século XXI. As empresas
nunca tinham oferecido uma parte das suas receitas ao público em geral antes!
O YouTube disse, mais ou menos: “Ei pessoal, se vocês criarem um bom conteúdo que
os espectadores venham assistir em nosso site, compartilharemos com vocês parte do
dinheiro da publicidade que recebermos”.
E os criadores disseram: “Espere, sério? Quer dizer que posso ser compensado pelo
meu hobby? Potencialmente ganhando o suﬁciente para poder substituir minha chata
renda das nove às cinco fazendo algo que realmente gosto e poder ganhar mais
dinheiro fazendo? Bom, então vou fazer os melhores vídeos que você já viu!” E a
corrida do ouro começou. Os proprietários do canal pegaram suas picaretas, instalaram
comportas e começaram a garimpar ouro.
Muitos criadores, empresas e anunciantes viram o potencial de pagamentos massivos
com o compartilhamento de anúncios e queriam participar . O risco era que eles não
ganhassem realmente nenhum dinheiro se não conseguissem espectadores, mas a
oportunidade valia o risco, e valeu a pena para muitos deles. Esta foi uma jogada
genial do YouTube! Eles estavam recrutando um exército mundial de criadores para
fazer o trabalho pesado de atrair visitantes ao seu site e receber uma parte da receita.
Os proprietários de canais estavam prontos para competir entre si por uma fatia do
ouro.
As empresas de publicidade poderiam entrar neste mercado de forma muito barata.
Eles poderiam rastrear seu mercado, obter muitos olhares sobre seus produtos
rapidamente, sem campanhas caras, e poderiam fazer isso literalmente por uma fração
do custo de marketing tradicional. Muitas grandes marcas e empresas ignoraram isso
porque simplesmente não perceberam o que estavam perdendo no início. Eles eram
bons demais para isso.
Um dos meus exemplos favoritos de história de sucesso de publicidade no YouTube
vem de um produto chamado Orabrush. Orabrush é uma língua  limpador que foi
inventado no início dos anos 2000 por um cara chamado Robert Wagstaf f, também
conhecido como “Dr . Prumo." O Dr . Bob tentou comercializar seu limpador de língua
por meios tradicionais de lançamento de produtos, mas as empresas que ele abordou
não quiseram ter nada a ver com isso. Ele até investiu muito de seu dinheiro pessoal
para publicar um infomercial. Ele fracassou. Então, na idade avançada de 75 anos, o
Dr. Bob recorreu a um curso de marketing em sua universidade local e per guntou se
alguém tinha alguma ideia brilhante.
Meu bom amigo Jef frey Harmon era aluno dessa turma e disse ao Dr . Bob que achava
que eles poderiam vender o produto on-line com um vídeo no YouTube. Ele assumiu o
projeto do limpador de língua com a promessa da motocicleta pessoal do Dr . Bob
como pagamento pela campanha. Jef frey e alguns amigos criativos ﬁzeram seu vídeo
no YouTube por apenas algumas centenas de dólares e ele se tornou viral. As pessoas
queriam saber onde poderiam comprar Orabrush em suas próprias localidades e os
distribuidores começaram a prestar atenção.
Uma campanha publicitária como essa nunca havia sido feita no YouTube, mas Jef frey
viu seu potencial. “Levamos um produto de vendas zero em qualquer lugar para
distribuição mundial”, disse-me Jef frey. “E não ﬁzemos isso com o marketing
tradicional. Era 100% YouTube. Não poderíamos ter feito isso acontecer de outra
maneira.” A Orabrush tornou-se uma marca multimilionária vendida em mais de duas
dezenas de países em mais de 30 mil lojas.
Só para constar , o canal do Orabrush no YouTube tem mais de 38 milhões de
visualizações de vídeos até o momento. Para uma escova de língua. Orabrush foi
adquirido pela DenT ek em 2015.
O YouTube nivelou o campo de jogo para um inventor idoso de uma cidade pequena e
alguns universitários. Eles tinham acesso a um mercado que simplesmente não estava
disponível para as pessoas comuns antes do YouTube. Isso literalmente mudou a
trajetória de suas vidas. Jef frey Harmon tornou-se cofundador e diretor de marketing
da Orabrush e co-fundou a agência de marketing Harmon Brothers com seus três
irmãos, onde criaram produtos online extremamente bem-sucedidos.  campanhas para
PooPourri, Squatty Potty , Purple, Lume e muitas outras empresas. Outros que
trabalharam na campanha original também ﬁzeram carreiras de sucesso seguindo o
caminho traçado desde o início do Orabrush.
Outro amigo meu, Shay Carl Butler , começou sua carreira no YouTube em 2006 e foi
um dos parceiros originais, então, se alguém sabe como o programa começou e como
mudou desde então, esse alguém é ele. “O Programa de Parcerias do YouTube foi
muito interessante no início, e todos que o conheciam queriam participar”, disse Shay
Carl. “O YouTube teve muitos problemas para resolver . Lembro-me de quando parecia
que todo mundo estava bravo em algum momento: os espectadores estavam bravos
com os criadores, os criadores estavam bravos com os criadores, os espectadores e os
criadores estavam bravos com o YouTube e assim por diante. Mas o YouTube fez um
bom trabalho no geral ao resolver os problemas. O canal pessoal de Shay Carl é onde
ele começou em 2006, mas ele iniciou seu canal familiar , Shaytar ds , em 2008, e se
tornou a principal tábua de salvação de sua família no YouTube, com cerca de cinco
milhões de assinantes até o momento. Entraremos em mais detalhes sobre o Programa
de Parceiros no Capítulo 6 .
Devido a esta “corrida do ouro digital” e à quantidade de criadores e anunciantes que
atraiu, o YouTube não estava equipado para responder às massas. Foi aqui que
entraram as redes multicanais. As MCNs ofereceram-se para servir de intermediários
para outros contribuidores no ecossistema do YouTube em troca de uma parte do lucro.
Eles ajudaram criadores e empresas com crescimento de público, recursos para
produção e oportunidades de marca. Eles combinaram os anunciantes com canais
adequados aos seus produtos ou serviços especíﬁcos. Eles lidaram com gerenciamento
de direitos. Eles deram ao YouTube algum espaço para se preocupar com outras coisas.
As MCNs tiveram boa e má imprensa, mas aliviaram muitas das dores de cabeça do
YouTube naqueles anos de formação de partilha de receitas publicitárias.
Recentemente, conversei com Jim Louderback, CEO da VidCon e ex-CEO da empresa
MCN Revision3, e conversei com ele  sobre redes multicanais em meu podcast Creative
Disruption. Ele falou sobre como as MCNs afetaram os primeiros anos da explosão da
receita publicitária do YouTube. Discutimos as formas como ajudaram, mas também os
problemas que criaram. “No ﬁnal das contas”, disse Jim, “muitas RMs não forneceram
o valor que ofereciam. Eles contrataram muitos criadores e marcas para gerenciar , e
não havia receita suﬁciente para todos.”
Depois que o YouTube controlou melhor as operações, ele ofereceu suporte de parceiro
próprio, em vez de perder criadores para RMs externas. Em 201 1, o YouTube adquiriu
a Next New Networks, uma empresa que gerenciava muitos dos primeiros criadores do
YouTube. O YouTube estava pronto para retomar o controle internamente e colocar o
dinheiro de volta no próprio bolso. Por esse e outros motivos, como menos criadores
inscritos e uma menor mar gem de receita por visualização, as MCNs tiveram um
declínio signiﬁcativo no YouTube nos últimos anos.
Um sistema em evolução e próspero
Como você pode ver , a divisão da receita publicitária mudou completamente o
ecossistema do YouTube. O YouTube foi um campo minado de instabilidade em seus
primeiros anos. Eles estavam aprendendo da maneira mais difícil que seu ecossistema
era um ato de equilíbrio delicado – entre os detentores dos direitos autorais, os
espectadores, os parceiros e os anunciantes. Houve um “Adpocalypse”, inúmeros
problemas com o algoritmo, questões de privacidade infantil da FTC COPP A,
Adpocalypse 2.0 e muito mais. O YouTube aprendeu a lidar com os problemas e tentou
fazer mudanças para satisfazer as massas, mas é um esforço constante.
Quando voltamos ao visualizador , o primeiro componente do ecossistema, temos que
considerar o quanto o visualizador mudou. O YouTube realmente quer ter espectadores
satisfeitos. Ao longo dos anos, eles tentaram modiﬁcar seu recurso de recomendação
para  descobrir exatamente o que cada espectador pode querer assistir . Eles sabem que
os espectadores felizes permanecerão por aqui por mais tempo, e os espectadores que
permanecerem por mais tempo produzirão criadores de conteúdo e anunciantes felizes.
E quanto mais os telespectadores assistem, mais dinheiro todo mundo ganha. As
milhares de alterações feitas no algoritmo ao longo dos anos valeram literalmente a
pena, portanto, quanto melhor o algoritmo ﬁcar , mais felizes todos ﬁcarão. Prepare-se
para mer gulhar fundo no algoritmo nos próximos capítulos.
O YouTube deve estar descobrindo algumas coisas, porque teve um crescimento de
31% ano após ano! Em 2020, o YouTube anunciou sua receita pela primeira vez. Em
2019, eles faturaram US$ 15,15 bilhões, quase o dobro do ano anterior! Isto é
alucinante, tanto na quantidade de dinheiro como na percentagem de crescimento. As
pessoas assistem a mais de cinco bilhões de vídeos no YouTube por dia. Bilhão . Para
realmente entender o quanto um bilhão é maior que um milhão, considere o seguinte:
um milhão de segundos equivale a aproximadamente 1 1 dias, enquanto um bilhão de
segundos equivale a 31 anos e meio . Agora pense duas vezes naquele valor de US$
15,15 bilhões para a receita do YouTube em 2019 e ﬁque surpreso. E eles estão apenas
começando.
O YouTube começou como um site de namoro para um grupo de estudantes
universitários na Califórnia em 2005. Agora ele chega a todos os cantos do mundo em
todos os dispositivos. Aproximadamente um terço de toda a população do planeta
assiste regularmente ao YouTube. Novamente, estamos falando em bilhões. Onde
costumava ser um grupo demográﬁco especíﬁco, o visualizador do YouTube agora é
todo mundo .
Criadores e empresas podem se posicionar proativamente para vencer no YouTube,
aprendendo sobre seu próprio papel no ecossistema e sobre a mecânica de um bom
canal. Isso não é negociável se você quiser ter sucesso na plataforma. Não tente
manipular o sistema; tente alinhar -se com os objetivos do YouTube para que surjam
menos problemas e você possa se concentrar na criação de um bom conteúdo. O
YouTube mudou  exponencialmente desde a sua criação, e o seu ecossistema também
mudou. Se você quer fazer parte desse ecossistema, você tem que entender como ele
funciona e como você pode se adaptar a ele, porque ele continuará a mudar . Você pode
se adaptar de forma inteligente observando os dados que o YouTube fornece. Mostrarei
como funciona o algoritmo e como criar e ajustar a partir de seus dados.
3
A IA do YouTube: uma máquina de aprendizado
profundo
Um criador do YouTube que reconhece a necessidade de se ajustar aos dados, mas não
tem ideia de como fazê-lo, é como um jardineiro que quer produtos cultivados em
casa, mas nunca plantou uma semente. Tornar -se um jardineiro de sucesso não
acontece da noite para o dia, nem se tornar um proﬁssional do YouTube. Você tem que
pegar uma pá e cavar . Haverá bolhas em suas mãos metafóricas no começo, mas à
medida que você desenvolve seus músculos de escavação de dados, você começará a
desenterrar uma rede de conexões subterrâneas e descobrirá um mundo totalmente
novo de os comos e porquês do YouTube e o que é necessário para produzir conteúdo
de sucesso.
A inteligência artiﬁcial (IA) do YouTube é uma estrutura em evolução no ecossistema
digital e exige trabalho para ser compreendida e utilizada, porque é maleável. Você
também precisará ser maleável, o que signiﬁca que terá que adaptar suas estratégias de
acordo com o que está funcionando atualmente. Sua melhor chance de fazer isso com
sucesso depende do seu conhecimento dos sistemas em jogo.
A evolução da IA
Como usuários contemporâneos do YouTube, nos acostumamos com o site oferecendo
o que gostamos, espontaneamente, mas nem sempre foi assim. Inicialmente, o
YouTube era principalmente um lugar para encontrar respostas para nossas per guntas,
como trocar um pneu, e um lugar para se divertir , como assistir gatos tocando teclado
ou rir de vídeos infantis, como “Charlie mordeu meu dedo”. Foi construído em um
sistema mais simples que não era bom para fazer recomendações. Mas o YouTube hoje
tem um sistema complexo de aprendizado de máquina que se tornou muito bom em
adivinhar o que as pessoas querem. Vamos dar uma olhada mais de perto em como sua
IA mudou ao longo do tempo e por que isso é importante para você.
Por volta de 201 1, o YouTube começou a fazer mudanças no sistema com um propósito
em mente: fazer com que as pessoas permanecessem na plataforma por mais tempo.
Um pesquisador do YouTube que trabalha nesta questão encontrou algumas lacunas na
estrutura. Por exemplo, uma grande parte dos espectadores do YouTube já havia
migrado para dispositivos móveis e o YouTube não tinha um sistema preciso para
rastrear o comportamento do usuário em dispositivos móveis. Palma na cara. Havia
trabalho a ser feito.
Desde julho de 2010, o YouTube usa um programa chamado Leanback que colocava na
ﬁla os próximos vídeos que estavam prontos para serem carregados após o término do
vídeo assistido. Houve um aumento inicial nas visualizações, mas logo elas
estagnaram. Eles obtiveram os mesmos resultados de um programa de IA  de
acompanhamento chamado Sibyl.
O YouTube uniu forças com o Google Brain, a equipe de aprendizado de máquina do
Google, cujo desenvolvimento e ferramentas de IA  foram um avanço na área. O
objetivo deles era construir um sistema com a fundação Google Brain. Seu principal
objetivo continuou a ser a longevidade do espectador . Em 15 de março de 2012, o
YouTube mudou de um algoritmo de “V isualização”, que recompensava a contagem de
visualizações do vídeo, para um algoritmo de “T empo de exibição”, que recompensava
a duração do espectador . Essa IA  seguiu o público em todos os lugares para garantir
que encontrasse o vídeo certo para apresentar a eles.  Ele tinha a capacidade de
recomendar vídeos adjacentes em vez de clonar vídeos (“adjacente” signiﬁca
semelhante, mas diferente o suﬁciente para manter o interesse). Os vídeos “clone”
inevitavelmente expulsaram os espectadores da plataforma porque eles assistiam
basicamente a mesma coisa repetidamente. Mais importante ainda, colocaria os vídeos
na ﬁla com base em quanto tempo os espectadores os assistiram, em vez de quantos
cliques e visualizações eles obtiveram.
O objetivo do YouTube era que os usuários “assistissem mais e clicassem menos”, o
que signiﬁca que eles não queriam que os espectadores tivessem que clicar em vários
vídeos antes de encontrar o que queriam. A IA poderia combiná-los melhor com o
conteúdo de que gostaram, para que pudessem passar mais tempo assistindo.
Essa mudança no tempo de exibição transformou a audiência do YouTube: as pessoas
permaneceram no site por mais tempo. As táticas enganosas de “isca e troca” usadas
por alguns criadores não eram mais recompensadas pela IA, porque os espectadores
saíam rapidamente quando o conteúdo não cumpria o que o título e a miniatura
prometiam. Os espectadores ﬁcaram para assistir a vídeos que entregaram o que
disseram que iriam, e a IA  acompanhou esses vídeos com maior duração de
visualização e os recomendou mais. Além disso, os espectadores ﬁcaram para assistir o
que a IA  recomendava a seguir porque eram relevantes para aquilo em que já haviam
demonstrado interesse.
Em outras palavras, os espectadores estavam mordendo essa nova isca de IA: anzol,
linha e chumbada. A nova IA  do YouTube fez com que os visitantes permanecessem
por perto, e o pessoal do YouTube ﬁcou maravilhado com isso. Eles estavam
observando meticulosamente os dados do switch e esperando coletivamente para ver se
funcionaria ou fracassaria. Em maio de 2012, poucos meses após a nova integração da
IA, os dados mostraram que o tempo médio de exibição era quatr o vezes maior do que
em maio anterior . Suspiro coletivo de alívio.
A IA do YouTube mudou ao longo do tempo para criar um feed personalizado com
base na personalização. Sua página inicial não é mais dominante no canal, mas está
repleta de uma mistura de vídeos escolhidos diretamente com base  em padrões e
comportamentos de visualização individuais. Agora sugere, com incrível precisão, o
que um espectador pode querer assistir . Esta é uma grande mudança em relação às
recomendações de superfície. Você não está mais mer gulhando no site (se não sabe o
que é mer gulhar , pergunte a um garoto da Geração Z) porque os vídeos são apenas
outra versão daquele que você acabou de assistir - você ﬁcará por aqui para clicar no
vídeo que você nunca viu antes, mas que deﬁnitivamente se sente atraído. É como se o
YouTube contratasse um alfaiate para tirar suas medidas e construir uma roupa que
você nem sabia que queria. Quem não ama a sensação de algo que cabe como uma
luva? E isso também não se parece exatamente com todas as outras roupas que você
possui?
Mergulhando profundamente na máquina de
aprendizado profundo
Para explicar melhor , vamos retroceder e reexaminar os dados. Após a virada da
primeira década do século XXI, o YouTube ﬁcou cara a cara com algumas verdades
duras. Primeiro, seus usuários assistiam a vídeos de várias outras plataformas, em vez
de acessar o site diretamente. A audiência do YouTube aumentou, mas apenas porque
as pessoas assistiam a vídeos do YouTube compartilhados em grandes plataformas
como Facebook e Twitter . Isto tornou impossível ao YouTube recolher dados sobre os
seus consumidores e retê-los e rentabilizá-los.
Outra dura verdade era que o YouTube tinha diferentes programas operacionais para
diferentes dispositivos e aplicativos, então eles precisavam juntar as peças e reiniciar
um sistema operacional em um só lugar , diretamente da fonte. Surpreendentemente, na
época, o YouTube nem sequer tinha um sistema discado para analisar o uso de
dispositivos móveis, o que foi uma constatação embaraçosa porque uma enorme
porcentagem da audiência era móvel. Seu desenvolvimento móvel digitalmente antigo
era dolorosamente lento e algo precisava ser feito a respeito, imediatamente.
Entra no InnerT ube em 2012: um programa interdepartamental na sede do YouTube
criado para renovar algoritmos e desenvolvimento de  de cima para baixo. O InnerT ube
estava reiniciando o sistema e observando sua reinicialização em um só lugar para
garantir que tudo se encaixasse correta e rapidamente . Era imperativo que as
implementações fossem feitas rapidamente e pudessem ser testadas antes de serem
aplicadas em todos os níveis. Se uma nova mudança não funcionasse, eles precisavam
aplicá-la imediatamente, sem prejudicar todo o processo. Então eles ajustariam e
tentariam novamente.
Outra peça vital para a reinicialização foi a utilização de máquinas de aprendizado
profundo. A IA do Google passou por várias fases de desenvolvimento e uso e estava
cada vez melhor . A IA de aprendizagem profunda do Google agora era capaz de usar
redes neurais gigantescas que se tornaram realmente boas em coisas como
recomendação e pesquisa. O aprendizado profundo vai além do aprendizado de
máquina básico, pois é construído para imitar redes neurais humanas. Ele tira
conclusões não lineares.
Os dados de entrada para máquinas de aprendizagem profunda no YouTube vieram do
comportamento de seus usuários e monitoraram não apenas o comportamento
“positivo” do espectador , como quais vídeos eles gostaram e continuaram assistindo,
mas também o comportamento “negativo”, como quais vídeos eles pularam ou até
mesmo removeram. na página inicial personalizada ou nas recomendações “Próximo”
do YouTube. Monitorar o comportamento positivo e negativo de seus usuários é vital
para a precisão do algoritmo. Essa rede neural ﬁcou tão boa que pode até prever o que
fazer com vídeos novos ou desconhecidos com base no comportamento atual do
usuário. Dizer: “Ele tem vontade própria” não é exagero. Na verdade, a IA  não observa
o comportamento total de um usuário na Internet; ele apenas assiste o que acontece no
YouTube. Isso é importante porque é o que mantém a precisão nas recomendações.
Como?
Digamos que você acessou google.com e digitou “churrascarias em Los Angeles” na
barra de pesquisa. Isso signiﬁca que da próxima vez que você acessar o youtube.com,
desejará recomendar vídeos sobre como grelhar um bife perfeito? Ou que você quer
fazer um vídeo tour por Los Angeles? Provavelmente não. Mas se você pesquisar
“Como grelhar o bife mal passado perfeito”, diretamente  na barra de pesquisa do
YouTube e clique no primeiro vídeo recomendado, os vídeos sugeridos que aparecerão
a seguir podem ser “O homem mais forte do mundo - um dia inteiro comendo” e, em
seguida, “Como limpar uma frigideira de ferro fundido”. Esses vídeos secundários não
têm nada a ver com bife, mas você percebe como esse espectador seria um provável
candidato a continuar clicando? Essa é uma máquina de aprendizado profundo que
sabe o que está fazendo. E o YouTube e seu ecossistema são benfeitores diretos, porque
quando os espectadores assistem mais, todos ganham mais dinheiro e obtêm mais
exposição da marca.
Uma máquina em ação... e está funcionando
O YouTube recomenda centenas de milhões de vídeos aos usuários todos os dias, em
dezenas de idiomas diferentes, em todos os cantos do mundo. Suas sugestões
representam 75% do tempo que as pessoas passam no site.
Em 2012, o tempo médio de exibição diário foi de cerca de cem milhões de horas. Em
2019, essa média é de um bilhão de horas por dia. Um bilhão de horas de conteúdo de
vídeo sendo consumidas coletivamente pelos espectadores em um site todos os dias!
Ao longo desse período de sete anos e de milhares, senão dezenas de milhares de
ajustes e gatilhos, a IA  de aprendizagem profunda tornou-se muito boa em recomendar
vídeos para manter os espectadores assistindo por mais tempo. Tornou-se um jardineiro
digital especialista que sabe qual produto colher para cada cliente com base nos vídeos
dos quais eles se “alimentam”. Você também pode ser um jardineiro mestre do
YouTube, se estiver equipado com as ferramentas certas. Apenas segure sua pá, porque
ainda estamos desbravando o terreno.
4
A análise do algoritmo
Você acabou de aprender muito sobre a história dos sistemas que administram o
YouTube desde o seu início e sabe que esses sistemas se tornaram muito bons no que
fazem. Mas o que isso signiﬁca literalmente? Quando você acessa o site, como são os
sistemas enquanto você navega? Para realmente compreender esses conceitos
fundamentais, vamos esclarecer o que realmente acontece quando um visitante do site
aparece.
Assim que os visitantes chegam ao youtube.com , eles estão sendo seguidos. É como
quando você era criança e foi brincar na casa do seu amigo e o irmãozinho chato dele
simplesmente não te deixava em paz, mas pense desta forma: em vez de ser chato, o
irmão observa silenciosamente o seu comportamento e acomoda cada um de vocês.
capricho. Você quer um lanche, então ele corre até a cozinha e volta com uma maçã.
Você diz: “não, obrigado”. Então ele pega a maçã de volta e volta com um saco de
Cheetos. Você come Cheetos. Então você conversa sobre Han Solo, então ele corre
para a sala e joga The Empir e Strikes Back para você. Na próxima vez que você for à
casa deles, assim que você passar pela porta ele lhe entregará um biscoito e ativará
Return of the Jedi . A previsão dele sobre o que você pode querer comer ou assistir é
baseada na última vez que você veio e provavelmente está certa. Ah, e também, você
provavelmente está  vão querer ir mais vezes na casa deles com esse tipo de tratamento.
Eles sabem do que você gosta. (A  menos que ele recomende O Último Jedi ou Solo ,
nesse caso você irá apenas à casa dos Zuckerber g na próxima vez, porque esses ﬁlmes
são uma droga.)
Digamos que no lugar de Cheetos você quisesse palitos de cenoura e, no lugar de Star
Wars , assistisse às reprises de The Ofﬁce . Na próxima vez que você aparecesse, o
mano ofereceria brócolis e Parques e Recr eação . O conceito funciona
independentemente das suas preferências.
Estes exemplos ajudam a explicar os objetivos do YouTube:
 
Preveja o que o espectador assistirá.
Maximize o envolvimento e a satisfação do espectador a longo prazo.
A maneira como eles fazem isso é dividida em duas partes: coleta e uso de dados e
algoritmos com “S”.
 
Parte 1: Coleta e Uso de Dados
O YouTube coleta 80 bilhões de pontos de dados do comportamento do usuário todos
os dias. Eles reúnem dados em duas áreas principais para atingir os objetivos da IA. A
primeira área observada é o comportamento do usuário por meio de metadados. Ele
determina coisas sobre um vídeo com base no comportamento da pessoa cujos olhos
estão na tela e cujos dedos estão clicando. “Sinais de satisfação” treinam a IA  sobre o
que sugerir ou não. Existe uma lista muito especíﬁca desses sinais:
 
Quais vídeos um usuário assiste
Quais vídeos eles pulam
Tempo que eles passam assistindo
Gostos e desgostos
Feedback “Não estou interessado”
Pesquisas depois de assistir a um vídeo
Quer eles voltem para assistir novamente ou terminem algo não assistido
Se eles salvarem e voltarem para assistir mais tarde
Todos esses sinais alimentam o Ciclo de Feedback de Satisfação. Este loop é criado
com base no feedback que o algoritmo obtém de seu comportamento especíﬁco. Ele
“repeti” os tipos de vídeos que você gosta por meio de sugestões. É assim que
personaliza a experiência de cada usuário.
Coletando Metadados
Para realmente entrar em detalhes, aqui está uma explicação de como exatamente a IA
coleta dados. A observação dos metadados começa com a miniatura. A IA do YouTube
usa a tecnologia avançada do conjunto de produtos de IA  do Google. Opera um
programa chamado Cloud Vision (CV). CV  usa reconhecimento óptico de caracteres
(OCR) e reconhecimento de imagem para determinar muitas coisas sobre um vídeo
com base no que encontra na miniatura. Ele pega pontos de cada imagem na miniatura
e, usando bilhões de pontos de dados já existentes no sistema, reconhece essas imagens
e alimenta essas informações de volta no algoritmo. Por exemplo, uma miniatura que
inclui um close do rosto do físico de renome mundial Stephen Hawking é reconhecida
como tal no currículo, para que o vídeo possa ser “agrupado” no feed sugerido junto
com todos os outros vídeos no YouTube que foram marcados sob a tag Tópico de
Stephen Hawking. É assim que seus vídeos são descobertos e assistidos.
Além disso, o CV  utiliza uma ferramenta de “segurança” que determina, com base nos
dados coletados das imagens em sua miniatura, se o seu vídeo é seguro para todos os
públicos assistirem, ou se tem temas adultos, violência ou outros questionáveis
conteúdo e dá uma pontuação de “conﬁança” dessa determinação. Essa pontuação
também reﬂete a precisão com que o conteúdo corresponde ao que a miniatura mostra.
Isso signiﬁca que você pode criar uma miniatura, conectá-la ao Cloud Vision e saber
antes de ﬁnalizar o upload do vídeo como a miniatura provavelmente ﬁcará  avaliado no
sistema. Usar o Cloud Vision pode ajudar a detectar algo que pode, por qualquer
motivo, ser sinalizado como impróprio em qualquer ponto de dados e, portanto, pode
dar aos criadores a oportunidade de corrigi-lo antes mesmo de estar no ar . Isso reduziu
a desmonetização e outros problemas que os criadores tiveram no passado. Pode ser
uma ferramenta muito valiosa para ajudá-lo a ﬁcar um passo à frente dos problemas. O
CV não é uma réplica exata das medidas de segurança do YouTube, mas é próximo o
suﬁciente para que os criadores possam ter uma boa ideia de como o conteúdo será
determinado pelo YouTube. O CV  pode tolerar algo que o YouTube não tolera, mas
ainda é uma ferramenta de pré-lançamento suﬁciente para ser utilizada.
Figura 4.1  Miniatura com pontos de dados
Inteligência de vídeo
Depois que a miniatura é veriﬁcada, a IA  percorre cada quadro do vídeo e cria listas de
cenas e rótulos com base no que vê no conteúdo do próprio vídeo. Por exemplo, se
você gravar um vídeo em um estacionamento, a IA  detectará a fachada da loja,
pessoas, ﬂores, marcas e muito mais, para poder registrar essas informações para
recomendações e  execute-o pela mesma rotina de segurança usada para veriﬁcar
imagens em miniatura. Esteja ciente do que está no quadro de cada cena de cada vídeo
que você criar! Ela será detectada pela IA  e classiﬁcada de acordo, porque a IA  está
validando a miniatura. A IA elimina o “ruído” de cada coisa em cada quadro e
determina o que é mais importante de acordo com o vídeo e seus metadados.
Legendas ocultas
A IA faz a mesma coisa com o idioma do vídeo. O YouTube agora tem um recurso de
legenda automática, e a IA  lê as palavras da legenda para coletar dados também. Então,
basicamente, percorrer os quadros do vídeo usando listas de tomadas é como observar
o que está sendo dito visualmente, enquanto ouvir o áudio fornece ainda mais feedback
sobre o que realmente está sendo verbalizado. Tudo entra no sistema.
Linguagem Natural
A IA também está ouvindo a estrutura real das frases e dividindo-as em um diagrama
de frases. Isso extrai o signiﬁcado do que está sendo dito. Ele pode diferenciar a
linguagem para poder agrupá-la categoricamente, mas não apenas superﬁcialmente.
Por exemplo, dois criadores diferentes podem falar sobre Stephen Hawking em seus
vídeos, mas um vídeo pode ser biográﬁco ou cientíﬁco, enquanto o outro pode ser
humorístico ou divertido. Embora ambos os vídeos falem sobre a mesma pessoa, eles
são categoricamente diferentes o suﬁciente para que a IA  os categorizasse de forma
diferente e os agrupasse com conteúdos recomendados diferentes devido à linguagem
usada.
Título e descrição do vídeo
Como seria de esperar , o algoritmo também analisa o título e a descrição do vídeo para
complementar o que já aprendeu com o  miniatura, quadro a quadro e o idioma. Mas ele
só rastreia isso enquanto for necessário antes de usar os dados do visualizador que
chegam. A IA “sabe” que as pessoas podem enganar com metadados, mas não podem
mentir sobre o que realmente está no conteúdo. Não coloque um título e uma descrição
em seu vídeo ao acaso apenas para ﬁnalizá-lo e carregá-lo. O palavreado é importante,
então escolha suas palavras com sabedoria. A maioria dos criadores não aproveita todo
o potencial da descrição do vídeo. É outro ponto de dados que a IA  analisa para ajudar
na classiﬁcação e descoberta de pesquisa.
 
Parte 2: Algoritmos com “S”
Você sabia que o YouTube possui mais de um algoritmo? A IA usa vários sistemas e
cada um tem seu próprio objetivo e meta. Os recursos de superfície que os
visualizadores veem são:
 
Recursos de navegação: página inicial e assinatura
Sugerido
Tendendo
Notiﬁcação
Procurar
Cada um desses recursos executa algoritmos separados tentando ser otimizados para
uma taxa de acerto mais alta, e todos eles alimentam a IA  do YouTube. Eles têm taxas
de acerto separadas para determinar o que realmente funciona para os usuários em cada
sistema especíﬁco. A taxa de acerto signiﬁca a frequência com que os espectadores
conseguem encontrar o que realmente desejam assistir . Você já ouviu falar de um
pescador sendo “atingido”? É quando um peixe morde a isca. Imagine que você é o
pescador que jogou seu vídeo na água. Os espectadores em potencial são os peixes
nadando pela sua “isca”. Talvez 10 peixes dêem uma olhada na isca e continuem
nadando porque não é a marca de isca que eles gostam. Mas aparece um peixe que diz:
“Isso parece  bom”, e ele morde. Digamos que você jogue esta linha 10 vezes e,
enquanto 100 peixes passaram, 10 morderam a isca. Essa é a sua taxa de acerto. Essa
taxa de acerto é muito importante para cada sistema da IA. Os algoritmos são muito
sensíveis ao comportamento do usuário e aos metadados de cada fonte de tráfego para
que saibam como mudar para aumentar a taxa de acerto.
Além disso, o YouTube realiza constantemente experimentos – vários milhares por ano
– e implementa cerca de 1 em cada 10 alterações à medida que avançam, o que se
traduz em centenas de alterações sendo implementadas anualmente. Essas mudanças
ajudam o sistema a ﬁcar mais inteligente, e mais inteligente signiﬁca melhor alimentar
os espectadores com o que eles assistirão.
Navegar: página inicial
A página inicial do YouTube mudou com o tempo. Os usuários não precisam mais
digitar uma consulta na Pesquisa ou trabalhar para navegar . A página inicial costumava
ser onde os usuários viam apenas recomendações de vídeos de canais nos quais se
inscreveram. Agora a página inicial tem um feed de recomendações personalizado com
base no histórico do usuário ao longo do tempo.
Contanto que um usuário esteja conectado ao usar o YouTube, os algoritmos podem
rastrear quais vídeos esse usuário especíﬁco assistiu no passado, para que possam fazer
sugestões melhores de vídeos que o usuário provavelmente assistirá, mesmo que não
tenha assistido. aqueles vídeos no passado. Isso parece contra-intuitivo. Parece que o
algoritmo poderia ter mais sucesso ao sugerir vídeos que sabe que um usuário já
assistiu e gostou, mas na verdade o oposto é verdadeiro. Manter as sugestões
atualizadas na verdade faz com que os usuários permaneçam na plataforma por mais
tempo, porque eles não ﬁcam entediados com as mesmas coisas de sempre.
O YouTube faz isso dividindo a página inicial em duas categorias: familiar e
descoberta. Ele mostra aos usuários conteúdo familiar de lugares que o visualizador já
visitou. Essas sugestões podem incluir vídeos recentes ou populares de um canal que
um espectador já assistiu. O lado da descoberta inclui vídeos ou canais que  usuários
com padrões de visualização semelhantes assistiram e gostaram. O YouTube descobriu
que essas estratégias combinadas mantêm os espectadores mais envolvidos. Se você
deseja entrar na página inicial - e esse deﬁnitivamente deve ser seu objetivo - aprenda
os gatilhos que levam os vídeos até lá. Tente melhorar sua taxa de cliques e retenção de
público, pois isso o ajudará a chegar a um público mais geral.
Navegar: Assinatura
Este não precisa de muita explicação. A seção Assinatura extrai conteúdo de canais que
você já assinou. Ele irá sugerir novos vídeos de seus canais inscritos, especialmente
novos vídeos com conteúdo semelhante ao que você já consumiu antes. Por exemplo,
você assistiu a um ou dois vídeos de pegadinhas de um canal em que se inscreveu,
então a IA  coloca a pegadinha mais recente desse canal em seu feed de inscrição.
Sugerido
Outro lugar além dos criadores da página inicial devem se concentrar é no feed
sugerido, incluindo o vídeo “Próximo”. Estas são as sugestões abaixo (no celular) ou à
direita (no desktop) do vídeo que está sendo assistido. Este é um lugar poderoso para
se estar! Os espectadores permanecem quando esse recurso está funcionando muito
bem, e os espectadores ﬁxos são o objetivo do YouTube. Portanto, se você puder usar
os gatilhos para colocar seu vídeo no feed sugerido, você estará exatamente onde
precisa estar .
Quais são os gatilhos? Primeiro, certiﬁque-se de ter criado um relacionamento forte
entre os dados em seu próprio conteúdo. Isso signiﬁca que se os metadados se
conectarem entre seus vídeos, o algoritmo conectará seus vídeos ao feed Up Next e a
probabilidade de seu vídeo ser assistido dispara. Os metadados incluem título,
palavras-chave, descrição e o próprio conteúdo. Falamos em profundidade sobre
metadados na Parte III do livro. Os comportamentos dos espectadores acionam quais
vídeos são colocados no  Feed sugerido também, portanto, quando seu conteúdo
mantém os espectadores assistindo em vez de pular , é mais provável que seu conteúdo
seja recomendado aqui.
Outras coisas que a IA  procura neste recurso incluem o tipo “toca de coelho” e o tipo
“assistir outra coisa”. A toca do coelho se explica muito bem. É o tipo de vídeo
semelhante de uma forma ou de outra que mantém o espectador seguindo um caminho
especíﬁco. Esses incluem:
 
Vídeos do mesmo canal
Vídeos e canais semelhantes ao que está sendo reproduzido
Vídeos que outras pessoas assistiram depois de assistir ao vídeo atual
O tipo assistir outra coisa (também autoexplicativo) existe porque os espectadores
eventualmente se cansam de assistir a vídeos com semelhanças e precisam de algo
totalmente diferente se quiserem continuar . Esta não é uma seleção aleatória; ainda é
uma recomendação personalizada com base em seu comportamento anterior . Essa
recomendação sur ge quando a IA  tem um histórico armazenado do que o espectador
assistiu ao longo do tempo.
Tendendo
Gosto de chamar isso de bebedouro geoespecíﬁco. Um equívoco comum é que
“tendência” é sinônimo de “popular”, mas não é. Os tópicos de tendência são tópicos
amplos sobre os quais as pessoas estão falando agora em toda a Internet. É o que está
acontecendo atualmente nas notícias, nas redes sociais, em sites, blogs e em outros
lugares. Por “geoespecíﬁco” quero dizer que até a Internet tem regiões geográﬁcas,
tanto em localização como em autoridade. Sites com mais autoridade do que outros
terão tópicos com melhores tendências porque o YouTube sabe que mais atenção estará
voltada para eles, por isso coloca esses tópicos em sua própria seção de Tendências.
Eles percebem que é o que as pessoas estão vendo em outros lugares, então estão  é
mais provável que cliquem nesse tópico quando estão no YouTube também. Por
localização, grupos que vivem na mesma área muitas vezes estão interessados nas
mesmas coisas. Por exemplo, algo que teria uma boa tendência em Los Angeles
provavelmente fracassaria no Centro-Oeste.
Notiﬁcação
Quando alguém se inscreve no seu canal, ele pode ser notiﬁcado pelo YouTube quando
você enviar um novo vídeo, mas somente se o inscrito também clicar no botão do sino.
A notiﬁcação chega no aplicativo YouTube do assinante ou por e-mail.
Procurar
Outro recurso simples é a Pesquisa. Os usuários digitam uma palavra-chave ou frase
como uma consulta para encontrar o que desejam assistir . O recurso Pesquisar exibe
vídeos relacionados a essa consulta. O algoritmo restringe os resultados com base nos
metadados e no vídeo gerado pelo criador , e também analisa atentamente os dados
anteriores de pessoas que pesquisam consultas semelhantes e como responderam a
esses vídeos. Muitas pessoas pensam que só precisam fazer SEO para que seus vídeos
cheguem ao topo, mas existe um recurso de “frescor” que trará novos vídeos para esses
resultados. Dê uma olhada nas tendências e crie conteúdo com os metadados de
conexão corretos. Saiba principalmente o que é tendência no seu nicho. Se o seu vídeo
tiver um bom desempenho, o algoritmo o manterá nos resultados da pesquisa, mas se
não tiver , ele será descartado.
Não é culpa do YouTube
Você acabou de aprender muito sobre a história do YouTube e seu funcionamento
interno… parabéns! Você fez uma boa escavação. Mas você se pega pensando: “Ok,
ótimo, mas o que tudo isso signiﬁca para o meu conteúdo ?”
Muitas vezes encontro criadores com boas intenções e objetivos ambiciosos, mas eles
não estão vendo os resultados que desejam e culpam o YouTube por isso. Se eu
conseguir fazer com que alguma coisa desses primeiros capítulos ﬁque na sua cabeça,
é esta: Não culpe o Y ouTube, culpe o seu conteúdo . Eu sei que isso parece duro - como
se eu tivesse chamado seu bebê de feio - mas tente dar um passo para trás e olhar para
isso com objetividade. Talvez seu bebê seja realmente feio. Se você conseguir engolir a
dura pílula de que talvez a culpa seja do seu conteúdo, em vez do algoritmo do grande
mal, você estará pronto para aprender a fórmula do YouTube. Se você não considerar
que pode estar fazendo algo errado, então nada do que eu disser irá ajudá-lo, e você
pode muito bem fechar o livro.
Agora que você entende um pouco melhor o funcionamento interno do algoritmo, pode
avançar pelo restante deste livro pronto para implementar sistemas e estratégias que
funcionem com o algoritmo, em vez de ﬁcar sujeito à intimidação ou à ignorância dele.
O objetivo do YouTube é simples: engajamento e satisfação dos espectadores. No ﬁnal
das contas, o que importa é criar um bom conteúdo. O objetivo deste livro é ensinar a
você a fórmula para se alinhar aos objetivos do YouTube e ser capaz de analisar o
desempenho do seu conteúdo para que você possa fazer ajustes para alcançar a
satisfação do espectador . Você estará pronto para se munir das ferramentas necessárias
para cavar e plantar as sementes certas em seu jardim de conteúdo.
PARTE II
A Oportunidade
5
Por que a maioria dos canais do YouTube não
tem sucesso
Provavelmente é seguro presumir que você aprendeu muito sobre o YouTube na Parte I
e não achava que veio ler este livro. Algumas coisas podem parecer irrelevantes para
você neste momento, mas prometo que tudo dará certo no ﬁnal. Mas sejamos honestos,
você está aqui porque deseja alcançar um enorme sucesso na plataforma. Alguns
criadores deﬁnem sucesso como a quantidade “x” de visualizações ou inscritos, mas
todas as histórias de sucesso do YouTube apontam para uma coisa: ganhar dinheiro.
O YouTube oferece um lugar para as pessoas compartilharem suas paixões com o
mundo, e isso é ótimo, mas você sabe o que também é ótimo? Quando as pessoas são
recompensadas por sua paixão. Ganhar dinheiro não é uma coisa ruim. É por isso que
estamos aqui, pessoal . Você pode espalhar sua paixão e ganhar dinheiro fazendo isso
sem se vender . Na verdade, quanto mais dinheiro você ganha, mais você pode espalhar
sua mensagem pelo mundo.
Talvez você esteja trabalhando duro para alcançar o sucesso no YouTube há muito
tempo, mas seus esforços continuam infrutíferos. Lembra como eu disse que seu bebê
pode ser feio? Com esse pensamento em mente, convido você a baixar suas defesas e
estar aberto ao que estou prestes a lhe dizer:
Não é o YouTube; é você.
Ajudei centenas, senão milhares de criadores do YouTube a ver coisas sobre seus
canais que eles simplesmente não conseguiriam ver por conta própria. Aprendi com
muitas “falhas” do YouTube ao longo dos anos para mudar as coisas que não estavam
funcionando. Eu uso aspas porque na verdade não as considero um fracasso;
Considero-os uma parte importante do processo. É como disse Thomas Edison: “Eu
não falhei. Acabei de encontrar 10.000 maneiras que não funcionam.” O “fracasso” é
um professor severo, mas mesmo assim é um professor , e quando você começa a
aceitar o que pode estar fazendo de errado, você está pronto para seguir em frente.
Alguns YouTubers não analisam por que um vídeo teve um desempenho inferior ou
não sabem o que assistir . Então o que eles fazem? A mesma coisa repetidamente,
esperando um resultado diferente. Isso é chamado de insanidade e fará com que os
YouTubers se esgotem e desistam ou diminuam. Já vi isso acontecer muito. Ganhar a
vida no YouTube não é fácil quando você não descobre por que seu conteúdo está com
baixo desempenho e não sabe como fazer pequenos ajustes para corrigir o curso.
A maioria dos criadores com quem trabalho sabe o que devem fazer , mas continuam a
publicar conteúdo com a suposição de que algo começará a funcionar magicamente ou
atrairá repentinamente um público. Não é assim que o YouTube funciona. Adotar essa
abordagem leva à frustração e a obstáculos criados por você mesmo que impedem ou
retardam você de atingir seu objetivo. O primeiro passo para o sucesso no YouTube
pode ser admitir que seu conteúdo não está funcionando. Dê um passo gigante para trás
agora e per gunte-se se você está realmente satisfeito com seu conteúdo. Você é? Está
funcionando? Você sabe por que não é? Uma maneira de ver isso é através dos olhos
do seu espectador em potencial. Você acha que eles assistiriam ao seu vídeo, ou mesmo
apenas metade dele?
Como empresa, o YouTube é um excelente exemplo de como aprender com coisas que
não funcionam. Lembre-se que tudo começou como um namoro  site e alterado com
base no feedback de “falha”. Eles não conseguiam fazer com que as mulheres
publicassem em seu site, mesmo quando ofereciam US$ 20 por vídeo. O site de
namoro não funcionou, então eles mudaram o site para o que seus usuários queriam. Se
o que você está fazendo não está funcionando, esteja disposto a mudar . Alguns
criadores que já estão no YouTube há algum tempo muitas vezes ﬁcam presos a velhos
hábitos. Se você se enquadra na categoria “antigo YouTuber”, reavalie sua ideologia e
metodologia. Apegar -se a processos e ideias desatualizados pode ser o que está
impedindo você de ver um crescimento real. Só porque algo funcionou para o seu
conteúdo não signiﬁca que funcionará para sempre. Não tenha medo de abandonar o
“velho” YouTube e ver como os atuais criadores de sucesso estão fazendo as coisas.
O próximo passo é aceitar o fato de que os dados não mentem. Talvez sua mãe lhe diga
que seus vídeos são incríveis, mas você já pensou que ela pode ser a única que pensa
assim? Não posso deixar de pensar naqueles infelizes aspirantes ao American Idol que
entram na sala dos jurados com os elogios entusiasmados de suas mães nos ombros,
apenas para serem escoltados para fora da sala após uma performance que faz o
público se encolher e uma dura crítica de Simon Cowell.
A boa notícia para você é que você pode aprender como analisar dados e criar
conteúdo incrível com muito mais facilidade do que um mau cantor pode aprender
como encontrar o tom perfeito. É tudo uma questão de dados. Você tem que estar
disposto a se tornar um estudante dos dados.
Torne-se um estudante dos dados
Para se tornar um estudante dos dados, você deve mudar a forma como aborda tudo no
YouTube. Pare de assistir para se divertir e comece a assistir para aprender . Finja que
você se matriculou na YouTube University e pagou mensalidades para estar lá. Isso
pode surpreendê-lo, mas muitos criadores nem assistem nada no YouTube; eles só vão
lá para enviar seu próprio conteúdo. tive uma consulta  com um criador que queria
conselhos para melhorar seus vídeos. Assisti a dois de seus vídeos e per guntei: “Com
que frequência você assiste ao YouTube?” Ele disse: “Nunca. Não é disso que eu
gosto.” É como querer competir no Tour de France porque você tem uma bicicleta, mas
nunca viu uma corrida. E sua bicicleta é uma Huf fy com assento banana. Você não tem
as ferramentas certas e não aprendeu observando outras pessoas que o fazem bem. É
você? Se você quiser fazer o YouTube bem, terá que observar o que outros criadores
fazem no YouTube para ver o que funciona. Se você nunca acessar a página
Tendências, como verá as tendências? Como você poderá ver o que está funcionando e
por quê? Um estudante do YouTube consome tudo no YouTube com o desejo de
entender como funciona um conteúdo de sucesso. Isto é conseguido procurando
padrões.
Procurar padrões inclui observar o conteúdo, o público e todos os pequenos detalhes.
Para garantir que estamos na mesma página, você precisa entender que o conteúdo é
mais do que apenas o vídeo em si. Quando digo conteúdo, quero dizer o título, a
miniatura, a descrição, o gancho do vídeo e, sim, o vídeo. Comece a procurar
ativamente padrões em cada uma dessas análises de conteúdo em canais que
funcionam bem e prometo que você os verá. Há uma razão pela qual eles estão
obtendo visualizações... você consegue descobrir por quê? Faça o mesmo com um
vídeo de sucesso ou com o público de um canal. Sempre mer gulho mais fundo e faço
perguntas como: Quem são eles? De onde eles vêm? Qual é a idade e o sexo deles?
Que tipo de coisas eles estão dizendo nos comentários? Que outros vídeos eles estão
assistindo?
Além dos padrões de aprendizagem, você também deve aprender as ferramentas e
sistemas que o YouTube oferece como criador . Não existe um criador de sucesso que
não saiba observar e interpretar análises. Pare de ter medo de suas análises! A única
maneira de se tornar um proﬁssional de análise é… espere… observando suas análises.
Isto não é ciência de foguetes. Sei que isso pode parecer fácil para alguém como eu,
mas inicialmente pode parecer complicado para alguns criadores. De novo,  tudo o que
peço é que você esteja disposto a ouvir o que vou lhe ensinar e a fazer o trabalho.
Eu estava visitando meu cliente Jimmy Donaldson, também conhecido como
“MrBeast”, na Carolina do Norte, quando outro criador chamado Zachary Hsieh,
também conhecido como “ZHC”, veio dar a Jimmy um Tesla personalizado.
Estávamos comendo sushi no ﬁnal do dia, conversando sobre nosso assunto favorito:
dados do YouTube. Assisti a alguns vídeos de Zach e ﬁz algumas per guntas sobre seus
dados. Então apostei que conseguiria adivinhar a demograﬁa do canal dele. Jimmy
disse que pagaria o jantar se eu pudesse estar dentro de 2%. A aposta foi aceita.
Bem, estou no YouTube há algum tempo e vi muitos dados. Sempre procuro padrões e
já faço isso há muito tempo, então pensei que poderia adivinhar . Depois de aprender
apenas algumas coisas sobre o canal, concluí que 46% dos espectadores de Zach
residiam nos EUA  e tendiam mais homens para mulheres. Ele retirou suas análises e
adivinhe? Eu estava certo; foram exatamente 46%. Eles ﬁcaram chocados com minha
precisão e eu ﬁquei feliz por ter ganhado a aposta, porque Jimmy teve que pagar meu
jantar . Nada melhor do que ganhar e ganhar sushi grátis! Obrigado, Jimmy .
Conheça suas análises. É a única maneira de saber o que precisa mudar , e algo sempre
precisa mudar . Mesmo os canais de maior sucesso continuam se ajustando para
melhorar . É assim que eles obtiveram sucesso, e isso não para quando você “chega” ao
sucesso. Seu público mudará e evoluirá com o tempo. Se você não assistir , o público
deixará de assistir ao seu conteúdo se você não corrigir o curso, porque seu conteúdo
ﬁcará obsoleto. Há muitas maneiras de aprender como melhorar seu conteúdo, mas as
melhores maneiras são sempre baseadas no que você pode observar em suas análises.
Para criar seu melhor trabalho e tomar as decisões mais inteligentes, você precisa
compreender seu nicho especíﬁco. Como você faz isso? Faça sua pesquisa sobre outros
criadores de sucesso em seu nicho. Per gunte por que eles têm sucesso. Tome nota do
que eles têm em  comum. Por que eles criam o vídeo e fazem as edições dessa maneira?
Assista aos vídeos de maior sucesso e observe esses padrões. Veja se e como eles
interagem com suas comunidades, tanto nos comentários do vídeo quanto na guia
Comunidade. Leia os comentários em seus vídeos mais populares e observe quais
comentários especíﬁcos são mais engajados. Veja o que está sendo dito e você
entenderá muito melhor o espectador lendo o que ele tem a dizer aqui. Observe todo o
conteúdo – estrutura do título, padrões de miniatura e descrição e composição do vídeo
– através das lentes da análise e aplicação, e você estará pronto quando chegar a hora
de criar seu próprio conteúdo.
As armadilhas da comparação e do imitador
Uma palavra de cautela, porém: não caia na armadilha da comparação. Sim, você
precisa fazer pesquisas especíﬁcas para um nicho, mas isso não signiﬁca que você deve
comparar seu canal com outros. Não sei dizer quantas consultas de canal tive em que o
criador me disse que seu conteúdo é muito melhor do que o conteúdo do concorrente.
Eles não entendem por que um canal com vídeos de qualidade inferior teria um
desempenho superior ao deles. Pare de fazer isso. Em vez disso, concentre-se no que
você pode aprender . Pergunte a si mesmo o que esse criador pode estar fazendo para
obter mais tempo de exibição e envolvimento do espectador do que você. Concentrar -
se naquilo que o deixa furioso ou frustrado torna difícil observar analiticamente. Retire
a emoção e coloque seu boné pensante. A comparação é uma ladeira escorregadia e
fará com que você se sinta desanimado e imóvel. Concentre-se em você mesmo e nas
maneiras de melhorar . Muitas vezes rio quando converso com MrBeast e ele compara
um vídeo antigo (do ano passado) com vídeos novos. Sobre um vídeo antigo, ele disse:
“Por que alguém assistiria isso?” pensando que era um vídeo ruim (e teve 50 milhões
de visualizações). Poderíamos ter feito isso muito melhor sabendo o que sabemos
agora. Em seguida, discutimos como poderíamos ter feito vídeos melhores com base
nos dados. Esta é a superpotência. Você sempre pode aprender muito quando está
competindo consigo mesmo. Esteja sempre melhorando.
Além disso, tome cuidado para não se tornar um criador imitador . Há uma diferença
entre seguir uma tendência e roubar uma ideia. Você pode aprender com os métodos,
conteúdos e temas de outras pessoas e utilizá-los sem copiar exatamente o que eles
dizem e fazem. Já vi muitos vídeos clonados de imitadores que produzem réplicas
quadro a quadro de vídeos de outros criadores – não seja essa pessoa. Pegue uma ideia
que você goste e dê seu próprio toque a ela. Torne o conteúdo exclusivo para o seu
público, mesmo que seja semelhante ao que outras pessoas estão fazendo. Os
imitadores de Casey Neistat e MrBeast custam um centavo a dúzia; seja você.
Correção e consistência do curso
Muitos criadores não sabem como corrigir o curso quando as coisas vão mal, ou
mesmo quando vão bem, aliás. Talvez eles obtenham uma explosão de visualizações e
depois estabilizem e mer gulhem novamente. Eles não sabem analisar o que deu certo
ou errado e não sabem como replicar dados conﬁáveis. Eles simplesmente continuam a
enviar conteúdo sem aprender como ajustar para maximizar os resultados. É por isso
que é tão importante que você se liberte da temida “paralisia da análise”. Não tenha
medo de análises! Alguns criadores ﬁcaram com tanto medo de ver resultados
negativos que recorreram a não lançar nenhum conteúdo novo. Obviamente, isso faz
mais mal do que bem e prejudica totalmente a criatividade.
Outra razão pela qual os criadores enfrentam problemas decorre da falta de
consistência. Os criadores precisam seguir uma programação consistente com uploads
na hora certa e nos dias certos. Não existe uma programação recomendada para todos
os canais em todos os lugares. Por exemplo, uma programação de segunda, quarta e
sexta às 8h não funciona para todos os canais. Cada criador deve testar o tempo de
upload com seu conteúdo especíﬁco para ver o que funciona melhor com seu próprio
público. Quando os criadores são inconsistentes, é difícil, senão impossível, obter
feedback das métricas. Descubra qual conteúdo repercute em seu público e quando, e
cumpra-o. É assim que você obtém dados de métricas que mostrarão como mudar ou
melhorar .
Ser tão consistente não importa tanto se o seu tráfego vier da Pesquisa. Para o tráfego
de recomendação do YouTube – que é onde você deseja estar – é importante que você
faça upload e interaja quando seu público estiver ativamente no YouTube e pronto para
interagir .
Veja o canal de jogos Thinknoodles como exemplo. Com mais de cinco milhões de
assinantes, o Thinknoodles operava sob a diretiva Field of Dr eams : “Se você construir
(ou fazer upload), eles virão”, enviando novos vídeos não programados. Uma base de
assinantes na casa dos milhões fornecia espectadores suﬁcientes, mas a inconsistência
prejudicou seu potencial de velocidade.
O criador do Thinknoodles me pediu para dar uma olhada em seu canal e, com base no
que vi nos dados, recomendei fortemente um horário de upload ideal para seu público
que não fazia sentido para ele. Era um canal de jogos, então ele postava à tarde,
quando os jogadores voltavam da escola e do trabalho. Mas vi que o conteúdo dele
tinha melhor desempenho no início da manhã, então foi isso que recomendei a ele. Isso
desaﬁava a lógica. Ele me deu alguma resistência, mas no ﬁnal, quando seguiu meu
conselho, aquele vídeo foi o vídeo de melhor desempenho que ele teve em muito
tempo. Depois que ele corrigiu seu rumo e mudou sua estratégia, seu canal explodiu
para 64 milhões de visualizações em 28 dias. Tenha em mente que foi apenas um
pequeno ajuste que lhe rendeu milhões de visualizações a mais em menos de um mês.
Ver Figuras 5.1 e 5.2 .
Obtendo o feedback certo
Agora que você se tornou um estudioso dos dados e percebeu algumas coisas que pode
estar fazendo de errado, você pode investir sua ener gia na obtenção de feedback. É
muito importante obter o feedback certo dos lugares certos (leia-se: não da sua mãe).
Alguns criadores presumem erroneamente que receber feedback é bom, mas nem todos
os comentários são criados iguais. Se você estiver recebendo feedback de um grupo
que não representa  seu visualizador ideal, então você pode estar fazendo mais mal do
que bem, porque eles não estão interessados em seu conteúdo da mesma forma que seu
visualizador ideal. Portanto, o comportamento deles quando interagem com o seu
conteúdo é errático, enviando todas as mensagens erradas para a IA  e mexendo com
suas análises. Portanto, se o seu público é principalmente da Geração Z, você não
deveria receber a maior parte do feedback da geração Y e dos boomers. É melhor não
receber nenhum feedback do que obtê-lo da fonte errada.
Figura 5.1  Mais de 64 milhões de novas visualizações
Figura 5.2  Aumento de visualizações e inscritos em 28 dias
Ou talvez você esteja recebendo feedback de um grupo que simplesmente não entende
muito bem como o YouTube e sua IA  funcionam. Por exemplo, um pequeno canal de
atividades ao ar livre decidiu fazer vídeos atirando balas em objetos para ver se eram à
prova de balas. O conteúdo atual do criador era baseado em caminhadas na ﬂoresta,
então esse parecia ser um bom tópico relacionado aos seus vídeos atuais. Seu grupo de
responsabilidade gostou da ideia e o ajudou com ideias de conteúdo de vídeo.
Mas havia um grande problema com este tópico. Do ponto de vista do YouTube, a
violência armada era uma ferida recente. Eles tiveram seu próprio tiroteio em massa
recentemente na sede do YouTube, e houve muita turbulência em torno de armas nos
Estados Unidos devido a repetidos tiroteios em massa e outras coisas. O que esse
criador e seu grupo de responsabilidade não levaram em consideração foi que você
precisa criar conteúdo que o YouTube e sua IA  ﬁquem “felizes” em divulgar e
promover aos espectadores. Basicamente, você é parceiro do YouTube; você tem que
combinar seu conteúdo com o que eles poderão promover . O conteúdo de sucesso
nesse nicho veio de canais mais antigos que já haviam consolidado seu conteúdo no
YouTube.
A miniatura que este criador colocou em seu primeiro vídeo o mostrava apontando
uma arma para si mesmo com uma expressão chocada no rosto. Foi seu vídeo com pior
desempenho de todos os tempos. Ele estendeu a mão e me per guntou por quê, então eu
o ajudei a entender os motivos que listei anteriormente. Ele recebeu o feedback errado.
Seu grupo tinha boas intenções, mas não entendia como o YouTube vê e recomenda
conteúdo.
Outra maneira de obter feedback ruim é de um grupo que só vai dar tapinhas nas suas
costas e encorajá-lo. Existe um lugar para se cercar de pessoas positivas, mas quando
se trata de obter feedback honesto sobre o seu conteúdo, a Positive Polly não é  vou
cortá-lo. Há muitas pessoas que adoram dar feedback mesmo quando nunca enviaram
um único vídeo. Às vezes, essa pessoa é seu visualizador . Conﬁe nas pessoas que
realmente sabem o que é preciso para fazer um bom vídeo.
O conteúdo errado
No ﬁnal das contas, muitos criadores estão lançando o conteúdo errado para quem eles
são. Às vezes, “errado” signiﬁca que um criador está fazendo algo pelo qual não tem
paixão. Não perca seu tempo fazendo algo que não lhe interessa só porque acha que
vai funcionar .
Tenho uma amiga, vamos chamá-la de Sally , que está no YouTube há 10 anos e que
provavelmente está lendo este livro. Há anos que dou esse conselho a Sally . Ela
começou como vlogger diária e, no mês seguinte, mudou seu conteúdo e se tornou um
canal de esquetes cômicos. Então, alguns meses depois, ela mudou novamente e se
tornou um canal de desaﬁo. Depois disso, ela quis fazer entrevistas sérias. Pare de
fazer isso . Descubra pelo que você é apaixonado e pare de mudar com as tendências.
Passe mais tempo descobrindo qual conteúdo você realmente deseja criar .
Pense em como a IA  do YouTube responde a um canal como este. Se estou confuso
como espectador , o que você acha que está acontecendo com a IA? Fica tão confuso
sobre quem poderia ser seu público que não sabe a quem recomendá-lo. Não há
padrões a seguir .
Às vezes, conteúdo “errado” signiﬁca aleatório. Isto ocorre quando os criadores não
estão criando conteúdo especíﬁco para um nicho; eles carregam o que querem, como
se estivessem jogando tudo no Dropbox. Canais variados como esse simplesmente não
são eﬁcazes.
Além disso, às vezes “errado” signiﬁca conteúdo que não mantém os espectadores
assistindo. Conteúdo sem retenção não converte. Manter  espectadores assistindo em
vez de desistir , pergunte-se por que o conteúdo não está repercutindo. Não pense em
você, pense na perspectiva deles. Descubra onde está a queda, descubra padrões onde o
conteúdo ressoa e, em seguida, traga esse conteúdo de volta para o seu processo
criativo e crie mais conteúdo semelhante.
Superstições do YouTube
Alguns criadores acham que há um mago do YouTube atrás de uma cortina em algum
lugar puxando alavancas e dando todas as ordens, controlando o conteúdo conforme
seu capricho e prazer . Claro, você já aprendeu que isso não é verdade, porque se tornou
um estudante analítico do YouTube que sabe que os dados não mentem. Mas outros
continuam a desperdiçar tempo e ener gia com coisas que não importam. Deixe-me
contar uma história para expor .
Havia uma mulher que cortava as duas pontas de uma carne assada antes de colocá-la
na assadeira. Ela fez isso durante anos. Um dia, seu marido per guntou por que ela fazia
isso e ela disse que era assim que sua mãe sempre fazia. Então o marido foi até a sogra
e fez-lhe a mesma per gunta. Ela respondeu: “Porque minha assadeira era pequena
demais para caber uma carne assada inteira”. A assadeira da esposa era grande o
suﬁciente para acomodar uma carne assada inteira, e ela fazia essa tarefa
desnecessariamente há anos (sem mencionar que estava desperdiçando carne
perfeitamente boa).
Da mesma forma, os criadores gastam muita ener gia desperdiçada quando não sabem
que existe uma maneira melhor . Por exemplo, houve um momento no YouTube em que
houve uma falha no recurso de agendamento, então os assinantes do canal não eram
notiﬁcados sobre novos envios agendados. Os criadores começaram a fazer upload
manualmente porque pensaram que era a única maneira de contornar o problema. A
falha foi corrigida, mas muitos criadores continuaram pensando que estava quebrada.
Eles acreditaram nisso durante anos e eram escravos do relógio. Não importa o que
interferiu  com – sono, trabalho diurno, obrigações familiares – eles se limitaram ao
upload manual. A ferramenta ﬁxa de agendamento do YouTube teria evitado muita
frustração, mas eles simplesmente não a usaram. Imagine quanto de sua ener gia e
tempo poderiam ter sido gastos em outro lugar .
Se você está cortando as duas pontas da carne assada, por assim dizer , saiba por que
está fazendo isso e, se não gostar , explore suas opções. Talvez já exista uma solução,
mas você ainda não a conhece.
Esgotamento
Uma condição comum que vejo entre os candidatos ao sucesso no YouTube é o
esgotamento do criador . As pessoas ﬁcam entusiasmadas com a criação de conteúdo,
mas quanto mais trabalham e mais trabalham, nada parece funcionar e não obtêm
resultados. Então eles trabalham mais, enviando cada vez mais conteúdo porque acham
que é um problema de quantidade. Trabalhar assim é uma ótima receita para o desastre
e eventual esgotamento. Parece que não há luz no ﬁm de um túnel muito longo. É
incrivelmente gratiﬁcante para mim trabalhar com “vítimas” de esgotamento e
fornecer -lhes ferramentas que as ajudem a sentir -se esperançosas novamente e,
idealmente, que ﬁnalmente comecem a ver o sucesso. Outros criadores tentam fazer
demais e acabam colocando em risco sua saúde mental. Se alguma dessas condições
toca você, você veio ao lugar certo. Fique por perto; Estou aqui para te ajudar .
Não sinta que precisa fazer upload três vezes por semana para ter sucesso. Meu amigo
e criador do YouTube, Mark Rober , é engenheiro e inventor e envia um novo vídeo
apenas uma vez por mês. Ele ainda obtém dezenas de milhões de visualizações por
vídeo porque seu conteúdo é muito bom. Seus vídeos exigem muito planejamento e
execução, mas ele está se divertindo a cada passo do caminho. Ele fez um vídeo sobre
como criar o comedouro de pássaros perfeito à prova de esquilos que exigiu muito
tempo, mas é um conteúdo fantástico e obteve milhões de visualizações muito
rapidamente. Ele tem um  vídeo sobre como tirar a casca de uma melancia que tem mais
de 100 milhões de visualizações. Outro vídeo exigiu muita engenharia e solução de
problemas, mas ele criou uma bomba de purpurina para ladrões de pacotes na varanda,
e o vídeo tem mais de 80 milhões de visualizações. Estude o canal do Mark e veja por
que você não precisa se matar com uma agenda pesada de uploads para ter sucesso no
YouTube.
Realisticamente, sim, Mark obteria mais visualizações se carregasse com mais
frequência, mas seu canal está indo muito bem, ele está ganhando muito dinheiro e não
está esgotado ou lutando com problemas de saúde mental. Conheço vários vloggers
diários que ﬁzeram uploads dia após dia durante anos, e a car ga acabou se tornando
demais para carregar , então eles desistiram. Modiﬁque sua programação se ela não
parecer sustentável.
Lembre-se de que se trata de um negócio e que existem maneiras de aliviar sua car ga.
Você não precisa fazer tudo sozinho. Você pode e deve formar uma equipe. Para sua
sanidade, construa uma equipe. Quando eu estava começando meu próprio negócio,
meu pai me disse que uma das maneiras mais rápidas de ter sucesso era cercar -se de
pessoas que compartilhassem seu objetivo e o ajudassem a proteger sua sanidade.
Então ele me ensinou o que hoje chamo de “Análise da Semana de Trabalho”.
Documento tudo o que faço durante o dia, desde veriﬁcar meu e-mail até postar nas
redes sociais, executar tarefas e tudo mais. No ﬁnal da semana, retiro dois marcadores
de texto de cores diferentes. Com uma cor destaco tudo que odeio fazer , e com a
segunda cor destaco tudo que me fez perder tempo. Então eu contrato outra pessoa ou
várias pessoas para fazer todas as tarefas destacadas. Isso o ajudará a manter o foco no
que você ama e no que é importante, além de evitar o esgotamento.
Foco
Não deixe que seu foco seja sua ruína. Seu problema pode ser que você esteve focado
nas coisas erradas o tempo todo. Você acha que você  precisa de uma câmera melhor ou
de outro equipamento (você não); você comenta vários vídeos para exposição no canal
(não deveria); você culpa o YouTube ou alguém ou alguma coisa pela sua falta de
exposição e sucesso (não são eles; é você, lembra?). Se o seu foco foi perdido, assuma-
o e siga em frente.
Você está pronto para deﬁnir metas claras para orientar seus esforços na direção certa.
Quando você faz isso, ajuda a solidiﬁcar o foco do laser em seu propósito, sem
dúvidas. Ele permite que você se concentre nas coisas que fará todos os dias para
trabalhar em direção ao seu sucesso iminente. Não estamos reinventando nada aqui:
esta é uma fórmula comprovada que funciona... se você estiver disposto a ser um
estudante do YouTube, analise o desempenho do seu vídeo e ajuste-o para criar um
conteúdo melhor que irá repercutir no público.
6
Ganhe dinheiro fazendo parceria com o YouTube
Então você está pronto para ganhar dinheiro no YouTube… espere, você pode ganhar
dinheiro no YouTube? Como você ganha dinheiro no YouTube? E você faz isso em
tempo integral? Como?
Essas são per guntas reais que recebo o tempo todo quando conto às pessoas o que faço
para viver . A população em geral não sabe e não entende. A primeira e fácil resposta é
que você pode começar a ganhar dinheiro tornando-se membro do Programa de
Parcerias do YouTube (YPP). Como você verá, esta é apenas a primeira gota no
oceano, mas falaremos do resto nos próximos capítulos.
Você se lembra, ao aprender sobre o ecossistema do YouTube no Capítulo 2 , que esse
programa começou em 2007 e foi como a grande corrida do ouro na Califórnia. A
participação nas receitas de publicidade nunca tinha sido feita antes do AdSense do
Google no google.com e depois no youtube.com , então esta era uma oportunidade
enorme e totalmente nova. Os criadores poderiam monetizar seu conteúdo se ele
tivesse um bom desempenho, então eles ﬁzeram tudo o que podiam para conseguir
isso. Em outras palavras, o YPP elevou o padrão de conteúdo de qualidade e
quantidade conﬁável e perpétua.
Eu já disse que o YouTube ﬁnalmente compartilhou seus ganhos anuais, reivindicando
uma receita de US$ 15,15 bilhões em 2019, mas todo esse dinheiro  não foi diretamente
para o YouTube. Uma grande parte dele foi para criadores do Programa de Parcerias. O
programa começou com uma divisão 45/55, o que signiﬁca que o YouTube ﬁcou com
45% da receita dos anúncios veiculados ao lado do conteúdo, enquanto o criador desse
conteúdo ﬁcou com 55%. As porcentagens são um pouco mais complicadas agora
porque muitos fatores são levados em consideração, mas ainda é um bom retorno para
os criadores. A monetização tem sido a principal razão do sucesso do YouTube.
Também ajudou as pessoas a verem o YouTube como uma carreira ou negócio viável.
Deixe-me repetir: compartilhar receita com as pessoas comuns que colocam conteúdo
em seus sites foi o que criou um crescimento exponencial para o YouTube . Sim, isso
mudou o jogo para os criadores, mas pense como mudou tudo para o YouTube
também. Foi uma jogada genial. O YouTube está recebendo muito dinheiro porque
começou a doar muito. E porque estavam incentivando os criadores, os criadores
criaram um conteúdo melhor que gerou mais visibilidade e visualizações. Quando o
conteúdo é melhor , as pessoas querem assistir mais. O Programa de Parceiros é uma
solução brilhante em que todos ganham. Sim, são três vitórias: para que o ecossistema
do YouTube prospere, todos precisam de ganhar no triângulo das receitas, incluindo o
criador , o anunciante e a plataforma.
Hoje, há uma lista interminável de criadores que desejam monetizar , mas no início, o
YouTube realmente procurava criadores para ingressar no programa. Shaun e Mindy
McKnight estavam entre os primeiros recrutas do YPP. Eles tinham um blog popular
sobre penteados e enviaram um vídeo de instruções no YouTube para incorporar em
seu site. Shaun e Mindy nem estavam prestando atenção ao que estava acontecendo em
seu canal do YouTube Cute Girls Hairstyles , mas obteve tráfego suﬁciente para que o
YouTube entrasse em contato per guntando se eles queriam participar do Programa de
Parcerias. Shaun e Mindy ganharam algum dinheiro de “bônus” divertido no início de
sua monetização, mas não tinham ideia do que os esperava por causa da receita
publicitária. Eventualmente, Shaun lar garia o emprego, eles seriam a primeira família
do YouTube  com milhões de inscritos, e seus ﬁlhos também teriam seus próprios canais
com milhões de inscritos. Mais sobre isso no próximo capítulo.
Aderindo ao Programa de Parceiros
Agora que você sabe que quer ganhar dinheiro no YouTube – mesmo que seja só
porque estou lhe dizendo que quer – vamos conversar sobre como você vai fazer isso.
Para monetizar e permanecer monetizado, você deve seguir as regras do YPP, sem
"se", "e" ou "mas". Se você violar as regras, poderá ser desmonetizado, perder seu
status de parceiro ou até mesmo ter todo o seu canal excluído. Isso é sério; Várias
pessoas por dia me procuram pedindo ajuda porque o YouTube desmonetizou ou
excluiu seu canal. O YouTube não mexe com este programa. Pode ser entediante ler
toda a papelada, mas você precisa se familiarizar com as Diretrizes da comunidade, os
Termos de serviço, as regras de direitos autorais e as políticas do programa AdSense se
quiser manter sua situação regular . Você provavelmente encontrará tudo o que precisa
saber acessando a página de suporte do YouTube e navegando a partir daí.
Mas primeiro, para se qualiﬁcar . Antigamente era possível monetizar com apenas um
vídeo, mas o YouTube parou de fazer isso porque trazia muito conteúdo “lixo”
monetizando vídeo por vídeo. Eles queriam incentivar vídeos que as pessoas realmente
assistiriam e canais nos quais elas realmente se inscreveriam.
Você precisa de 1.000 assinantes e 4.000 horas de exibição nos últimos 12 meses para
poder se inscrever no Programa de Parcerias. Você também precisa ter uma conta
vinculada do AdSense. Depois de atingir esses requisitos, vá para Monetização no seu
menu e assine os termos, e está tudo pronto. Você será automaticamente colocado na
ﬁla para análise para aprovação de monetização. A aprovação costumava ser
automática, mas agora a equipe de revisão pode e irá rejeitar um canal se achar que o
conteúdo não segue as diretrizes do YouTube. O tempo de resposta normal é de
algumas semanas a um mês, mas é claro que sempre há motivos para que isso
aconteça.  levar mais tempo. Esta é a parte em que você pratica a paciência, mas é um
ótimo momento para veriﬁcar se seu conteúdo e seu canal seguem as diretrizes do
YouTube.
Demora um pouco porque são humanos reais que fazem as avaliações e aprovações, e
não máquinas, então deixe algum espaço para que eles façam seu trabalho antes de
você bater na porta em busca de respostas. Se você cruzou seus t's e pontilhou seus i's,
deve ser simplesmente uma questão de quando não , se você receberá seu e-mail de
boas-vindas do YPP.
O YouTube continuará monitorando seu canal após a aprovação do YPP para garantir
que seu conteúdo continue de acordo com a política. Nenhum criador tem direito ao
programa só porque se enquadra no jogo dos números. Lembre-se de que se trata de
uma parceria e que você deve cumprir sua parte no acordo para manter as vantagens do
programa.
A equipe de revisão veriﬁcará o tema principal do seu canal, os vídeos mais vistos e
mais recentes, títulos, miniaturas e descrições para veriﬁcar a conformidade. Mas isso
não signiﬁca que você pode “se safar” deixando outras coisas passarem, porque na
verdade eles podem veriﬁcar qualquer coisa e, se encontrarem algo fora da política, o
vídeo ou até mesmo o seu canal podem ser desmonetizados. Basta seguir as regras.
A Logística do Dinheiro
Deixe-me explicar como funciona o dinheiro do YPP: os anunciantes pagam ao
YouTube para exibir seus anúncios no site como anúncios gráﬁcos, anúncios de
resultados de pesquisa e como anúncios precedentes, intermediários e ﬁnais. Quando
um espectador vê um anúncio em um vídeo, o anunciante recebe uma cobrança em
dinheiro que foi arrecadado pelo YouTube e dividido com o criador cujo vídeo o
anúncio foi reproduzido. Quanto o anunciante pagou é chamado de CPM, custo por mil
ou por mil impressões.
Como criador de conteúdo, você pode acessar suas métricas de receita e ver quanto
dinheiro está ganhando com esses anúncios exibidos em seus vídeos  observando a
métrica RPM, ou receita por mil/mil. De acordo com o YouTube, eles extraem sua
receita total de anúncios, Clubes dos canais, Super Chat e Super Stickers e YouTube
Premium e multiplicam por 1.000, depois dividem pelo total de visualizações no
mesmo período. Esta costumava ser uma métrica “estimada”, mas o YouTube anunciou
a nova métrica de RPM em julho de 2020 para mostrar transparência e segurança aos
criadores à medida que os números diminuíam devido à Covid-19. Tenho o prazer de
informar que a métrica de RPM não é mais estimada e que você não precisa fazer o
cálculo sozinho. Sempre foi uma métrica “estimada” estranha, então é incrível que o
YouTube a tenha corrigido. Obrigado, YouTube.
É útil saber quanto os anunciantes estão gastando (CPM) e quanto você pode ganhar
(RPM). Acompanhe esses números ao fazer login no YouTube e você se verá pensando
sobre seu conteúdo e estratégias de maneiras novas e interessantes, concentrando-se
nos dados certos que geram dinheiro.
Como criador , você não pode escolher quais anunciantes veiculam anúncios com seu
conteúdo; na verdade, é o contrário. Os anunciantes escolhem onde seus anúncios
serão exibidos e recebem o que pagaram. O que signiﬁca que quanto mais especíﬁcos
eles forem em sua segmentação, mais terão que desembolsar . Por exemplo, pagar para
que um anúncio seja exibido para “mulheres” custa muito menos por mil para um
anunciante do que escolher “mulheres asiáticas de 35 a 45 anos, código postal 90210
no sul da Califórnia”. Eles podem ser muito especíﬁcos aqui. Eles podem especiﬁcar
seu público-alvo como amantes de gatos ou dentro de uma faixa de renda familiar .
Além disso, só porque você foi aceito no Programa de Parcerias não signiﬁca que você
conquistou o direito de exibir ótimos anúncios com seu conteúdo. Pense nisso: se o seu
conteúdo não estiver sendo assistido por nenhuma das especiﬁcações demográﬁcas
escolhidas pelos anunciantes, os anúncios não serão exibidos com o seu conteúdo
porque ele não atende às especiﬁcações. Então, em teoria, você poderia ser um criador
do YPP sem receber dinheiro . Conheça seu público,  em seguida, descubra como atrair
também a cultura pop, o que expande seu alcance para um grupo demográﬁco mais
amplo. Falaremos mais sobre essa incrível combinação de público no Capítulo 1 1 .
Além disso, o CPM pode ﬂutuar; aumenta à medida que mais pessoas anunciam.
Freqüentemente, esse aumento nos anúncios acontece perto de feriados e grandes
eventos. Pense em todos os anúncios que você vê durante a época do Natal. Quando há
mais anúncios, custa mais dinheiro ao anunciante exibi-los naquele momento.
Oportunidades adicionais de receita do YPP
O que mais o Programa de Parceiros oferece? Além da receita de anúncios, o YPP
oferece outras maneiras de monetizar , incluindo assinaturas de canais, Super Chat e
Super Stickers de transmissão ao vivo, uma prateleira de mercadorias e uma redução
na taxa dos assinantes do YouTube Premium quando assistem ao seu conteúdo. Cada
um tem seu próprio conjunto de requisitos – alguns têm número de assinantes, idade
e/ou limitações regionais – então descubra quais são quando quiser implementá-los.
Você também terá acesso a ferramentas como a equipe de suporte ao criador e o
Copyright Match.
Clubes dos canais
Os espectadores do canal podem pagar uma taxa de assinatura para aderir ao canal, o
que apoia o canal e oferece vantagens especiais ao espectador . As assinaturas podem
oferecer conteúdo exclusivo para membros, como acesso antecipado, bastidores e
vídeos exclusivos. Eles também podem incluir emblemas de bate-papo ou emojis
personalizados para que os membros possam se destacar em comentários e bate-papos.
Alguns espectadores pagam por uma assinatura simplesmente para apoiar seus canais
favoritos e pertencer à sua comunidade exclusiva.
Para se inscrever no programa Clube dos canais, você deve estar em situação regular
com o YouTube. Os canais de jogos precisam ter  1.000 inscritos, mas todos os outros
canais devem ter 30.000. Você também precisa ser um parceiro do YouTube. O
programa de associação não está disponível em todo o mundo, então veriﬁque se está
disponível na sua região. As associações não podem oferecer algumas coisas, incluindo
reuniões individuais, conteúdo baixado e marketing para crianças. A receita é dividida
70/30 com o YouTube, então você ﬁca com 70% da taxa de assinatura enquanto o
YouTube ﬁca com 30%.
Alguns criadores ganham muito dinheiro com seus programas de membros do canal.
De acordo com um artigo da Variety de 2018 (“Criadores do YouTube obtendo novas
opções para assinaturas pagas, vendas de produtos, estreias de vídeos”, de Todd
Spangler), um músico obteve 50% de sua receita do YouTube com assinaturas de
canais e planejava ﬁnanciar uma turnê mundial com essa renda extra. Alguns vloggers
de viagens inscreveram membros rapidamente com a promessa de uma minissérie
exclusiva, conquistando 1.000 membros em seis dias em dezenas de países. Outro
criador mais do que triplicou a receita do canal de comédia após implementar o
programa.
Transmissão ao vivo, Super Chat e Super Stickers
Super Chat e Super Stickers são uma adição divertida às transmissões ao vivo e outra
maneira de diversiﬁcar sua receita no YouTube. São basicamente uma “dica” dos
telespectadores. Um Super Chat aparece como um comentário ﬁxado na parte superior
do feed de comentários durante as transmissões ao vivo. É destacado por cor e duração
dependendo do valor da gorjeta. Isso incentiva o espectador a gastar mais dinheiro. E
os Super Chats incentivam outros espectadores a seguirem o exemplo, muitas vezes
criando um efeito dominó. Ao adicionar o Super Chat à sua transmissão ao vivo,
apresente-o aos espectadores. Muitos deles não sabem disso, então faça uma
introdução rápida antes de entrar na transmissão ao vivo e avise-os quando você
receber um Super Chat para chamar a atenção deles para a opção.
O jogador do YouTube, PrestonPlayz, gosta que o Super Chat crie outra via de
interação entre espectadores dedicados e criadores de conteúdo. Ele faz um ótimo
trabalho ao reconhecer seus colaboradores na transmissão ao vivo, ao mesmo tempo
em que está engajado no propósito da transmissão ao vivo. Sempre dê uma mensagem
ou agradeça aos seus Super Chatters.
Meus amigos do canal The Ohana Adventur e ﬁzeram uma transmissão ao vivo à noite
de jogos em família todas as segundas-feiras durante dois anos. Quando
implementaram o Super Chat, acabaram rendendo dinheiro suﬁciente para que
pudessem trabalhar em tempo integral com seu canal no YouTube. Seus seguidores não
apenas lhes deram dinheiro, mas também tiveram ótimas ideias para a criação de
conteúdo futuro que tiveram um desempenho extremamente bom.
Testemunhei uma transmissão ao vivo que arrecadou mais de US$ 400 por minuto com
o Super Chat. Esta é uma integração tão simples que pode gerar muito dinheiro e ao
mesmo tempo ser divertido. Você pode implementar gatilhos automáticos para
responder quando doações chegam de níveis diferentes. Os detalhamentos de níveis
incentivam os espectadores a doar mais se quiserem que uma resposta maior seja
acionada. Por exemplo, você pode enfeitar seu cenário com luzes automáticas e um
canhão de confete, e quando você recebe um Super Chat, ele aciona a luz para piscar ,
ou o canhão para disparar , ou ambos, dependendo da quantia que o espectador doou.
Cadastre-se no IFTTT .com (If This, Then That), onde você pode aplicar as funções
automáticas do Super Chat do YouTube.
Super Stickers são gráﬁcos animados que os visualizadores podem comprar para
aparecer no stream de bate-papo. É uma maneira divertida de oferecer opções de
doação aos espectadores e, ao mesmo tempo, ajudá-los a sentir que pertencem à sua
comunidade. Os adesivos são adquiridos separadamente nos Super Chats.
Mercadoria
A estante de produtos do YouTube rendeu muito dinheiro para alguns criadores. A
estante ﬁca abaixo dos vídeos e oferece mais do que apenas camisetas. O YouTube fez
parceria com a Teespring para que os criadores  poderia projetar e vender uma
variedade de itens de marca, como bolsas, travesseiros, cobertores, bichos de pelúcia,
canecas e muito mais.
De acordo com um artigo da revista Promo Marketing (“A integração com produtos
Teespring do YouTube está compensando muito para criadores de conteúdo”, de
Brendan Menapace), cliques em mercadorias obtêm 30% mais tráfego do que outros
recursos, como links de banner , anotações e links de descrição. Canecas, bichos de
pelúcia e camisetas são sempre procurados pelos espectadores que desejam apoiar ou
divulgar uma marca. Utilize esses produtos atemporais para diversiﬁcar ainda mais
suas fontes de receita. Uma aranha saltadora animada chamada Lucas tem mais de 400
milhões de visualizações e vendeu US$ 800.000 em réplicas de pelúcia de Lucas nos
primeiros 10 dias na prateleira de produtos do canal! A boneca de pelúcia é vendida
por US$ 20 cada na Teespring, mas outras opções incluem camisetas, macacões para
bebês, mochilas e adesivos que dizem “Boop!” A frase de efeito de Lucas. Arranja uma
estante de produtos.
YouTube Premium
Os espectadores podem pagar uma taxa de assinatura para aderir ao YouTube Premium
e ter uma experiência de plataforma sem anúncios. Premium também permite
downloads e opções de reprodução em segundo plano. O YouTube devolve a maior
parte dessa receita aos criadores, o que signiﬁca que você receberá uma porcentagem
quando os membros Premium assistirem ao seu conteúdo. Mesmo que os espectadores
assistam ao seu conteúdo como download ou em segundo plano, você receberá o
mesmo crédito de tempo de exibição. Eu gostaria de ter um link de aﬁliado para inserir
aqui e incentivar todos a se inscreverem no YouTube Premium, porque é incrível. Vale
cada centavo para ter uma experiência sem anúncios e opções de download e
reprodução em segundo plano!
Ganhe ainda mais com a receita de anúncios
Depois que você se tornar um parceiro do YouTube, sua receita de anúncios ainda terá
potencial para mudar e crescer – nem todas as receitas de anúncios são iguais. O  A
proporção de criadores do YouTube é majoritariamente masculina, então há maior
concorrência para anunciantes que desejam trabalhar com criadores do sexo feminino.
Da mesma forma, há uma competição acirrada e oportunidades para alcançar
audiências que se concentram em raças, idades, religiões especíﬁcas e uma série de
outros dados demográﬁcos. Portanto, exatamente o mesmo anúncio veiculado em
conteúdos diferentes pode custar valores diferentes com base em quem é o criador e
quem é seu público.
Google preferido
Por exemplo, Chad Wild Clay e sua esposa e parceira Vy Qwaint criam conteúdo
juntos e colocam os mesmos tipos de vídeos em seus canais. O canal de Chad tem
milhões de assinantes a mais que o de Vy, mas o canal de Vy ganha mais que o dobro
da receita publicitária de Chad porque os anunciantes pagam mais para serem vistos
em um canal de uma minoria feminina. Os “Chads” custam dez centavos no YouTube,
mas os “V ys” são uma mercadoria quente.
Quando Chad e Vy criam um vídeo que sabem que terá um bom desempenho, eles o
enviam para o canal de Vy porque ganharão muito mais dinheiro. Vy pertence ao
programa exclusivo Google Preferred Lineups, reservado aos 5% melhores de todos os
canais do YouTube. Somente clientes de publicidade de nível superior veiculam
anúncios junto com criadores do Google Preferred e vice-versa; apenas os criadores de
primeira linha têm acesso a anúncios premium e receitas publicitárias, que podem ser
de três a cinco vezes mais do que os CPMs médios. Além disso, existem níveis ainda
dentro do programa Preferred. Você quase pode contar com as duas mãos os criadores
no nível de ganhos mais alto – é exclusivo. Eles estão ganhando muito mais do que
outros criadores do programa Preferred.
Tenho certeza que você está pensando: “Bem, onde posso me inscrever para isso?” mas
os criadores não podem se inscrever no programa Escalação Preferencial. O YouTube
coleta sinais de cinco categorias para produzir um “P-Score”, que classiﬁca o conteúdo
que atende aos padrões preferenciais. As cinco categorias  As visualizações do
algoritmo P-Score são (1) popularidade (com base no tempo de exibição), (2)
plataforma (conteúdo assistido com mais frequência em telas grandes como TVs), (3)
paixão (engajamento), (4) proteção (adequação do conteúdo), e (5) produção (técnica
cinematográﬁca superior e trabalho de câmera). Esta combinação de sinais percorre
oceanos de conteúdo para encontrar o conteúdo mais envolvente e apropriado para a
marca, independentemente da categoria em que esse conteúdo se enquadra.
Conteúdo adequado e apropriado à marca é um grande problema para o YouTube, e por
um bom motivo: eles estão trabalhando para reparar uma história instável com os
anunciantes depois de grandes desentendimentos. Os anunciantes deixaram o YouTube
em massa quando seus anúncios foram exibidos ao lado de conteúdo inadequado e
alguns até boicotados, por isso o YouTube está se esforçando para provar às empresas
de publicidade que tornaram seguro e desejável comercializar no YouTube. A
adequação é um grande ar gumento de venda para fazer com que os anunciantes vejam
o valor do programa Preferred.
O algoritmo P-Score está sempre funcionando e sendo atualizado regularmente, de
modo que até mesmo talentos inovadores podem entrar na lista; não há exclusão de
programa preferencial com base na longevidade do criador . Os membros do programa
Preferred observam um grande crescimento na promoção da marca, na lembrança do
anúncio e na intenção de compra. Brand lift signiﬁca um aumento no conhecimento do
público e na percepção da marca. Eles se lembrarão mais facilmente de você e de seu
anúncio, o que é chamado de “recall do anúncio”. Também aumenta a intenção do seu
público de comprar seu produto ou serviço. Em suma, tudo eleva-se desde uma boa
campanha.
Como você não pode se inscrever para se tornar um criador preferencial, sua melhor
ação para trabalhar nesse sentido é lembrar os cinco sinais que alimentam o P-Score:
popularidade, plataforma, paixão, proteção e produção. Use esses sinais ao criar
estratégias de criação de conteúdo e planejamento de metas.
E não se esqueça de que os anunciantes gastam mais para escolher detalhes sobre
quem vê seus anúncios. Se quiserem atingir os espectadores com base na idade, sexo,
etnia, localização, interesse, renda familiar ou qualquer outro  característica ou
demográﬁca, eles pagam por cada especiﬁcidade. Portanto, mesmo que você não seja
um Parceiro Preferencial, ainda poderá obter mais receita publicitária do que outro
criador se o seu conteúdo combinar bem com um nicho ou grupo demográﬁco preciso.
Faça sua lição de casa para permitir que essas informações trabalhem a seu favor . Crie
conteúdo para atingir esses públicos únicos se quiser obter mais dinheiro que os
anunciantes gastam em CPMs.
Seleções do YouTube
Os anunciantes também têm a opção de pagar pelo programa YouTube Selects. O YT
Selects coleta uma linha de conteúdo que corresponderá aos clientes ideais de um
anunciante e exibirá seu anúncio nessa linha. O recurso de “linha emer gente” também
atrai conteúdo e criadores novos/em ascensão. O YouTube também garante a segurança
da marca e controles de adequação, o que signiﬁca que as marcas podem ter certeza de
que seus anúncios não estão sendo veiculados em conteúdo impróprio ou questionável.
O YT Selects garante que os anunciantes obtenham exposição em todos os dispositivos
e também nos aplicativos do YouTube, para que seus anúncios sejam vistos onde as
pessoas estão realmente assistindo. Eles ainda oferecem medidas de brand lift para que
os anunciantes possam ver a eﬁcácia de suas campanhas.
Estudo de caso: Dan Markham @ O que há por dentro
Vamos falar mais detalhadamente sobre a parte mais divertida do YouTube com
algumas histórias de sucesso incríveis. Qual é a parte mais divertida do YouTube?
Ganhar dinheiro, é claro! Veja Dan Markham do canal What's Inside , por exemplo.
Ele consegue sair com o ﬁlho e ganhar muito dinheiro com isso. Eles abriram coisas
para seus vídeos e criaram muitas lembranças juntos ao longo dos seis anos em que
estiveram ativos no YouTube. Seus canais multimilionários proporcionam uma ampla
renda para a família Markham viver o estilo de vida que desejarem, mas Dan se lembra
dos primeiros dias como parceiro do YouTube e de estar entusiasmado com os
pequenos retornos. Seu canal estava ganhando moedas e  centavos no início, então ele
se lembra claramente do dia em que ganhou US$ 4 em receita publicitária... e ﬁcou
animado com isso.
“Achei que talvez pudéssemos guardar algum dinheiro para a faculdade se tivéssemos
uma pequena renda enquanto dormíamos”, disse Dan. “Então comecei a ler muitos
artigos para pesquisar como fazer o YouTube.” Ele começou a postar vídeos
semanalmente, que era tudo o que ele conseguia fazer no momento em seu trabalho
diário e na vida familiar . Em quatro meses, alcançou mil inscritos; em mais três meses,
ele tinha cem mil e, apenas quatro meses depois, tinha um milhão de assinantes.
Naqueles primeiros dias, Dan podia ver o potencial de crescimento real com o YPP
AdSense, mas nunca sonhou com as oportunidades de dominó que sur giriam por causa
disso. Abriu negócios de marca, patrocínios e grandes ideias de negócios. Isso seria
emocionante para alguém que não estava ganhando muito dinheiro em seu trabalho
regular , mas Dan estava. Ele tinha um emprego muito confortável, estável e bem
remunerado, assim como sua esposa. Ela era uma importante vice-presidente da
Honeywell, e cada um deles ganhava seis dígitos (sem mencionar seus pacotes de
benefícios). O dinheiro não era um problema para os Markhams. Portanto, mesmo
quando o canal do YouTube decolou e ganhava mais do que o trabalho diário, Dan se
sentiu desconfortável em abandonar algo estável por algo que parecia ser uma fase.
Olhando para trás, ele percebe que poderia ter passado tempo integral no YouTube
antes, mas precisava se sentir confortável com a ideia de que “estável” no sentido
tradicional pode ser paralisante.
Estudo de caso: Jackie @ JackieNerdECrafter
Às vezes, perder é a melhor coisa que pode acontecer com você. Isso foi verdade para
Jackie “NerdECrafter”, que concorreu a um sorteio de um broche fofo com um
papagaio. Quando não ganhou, ela pensou em comprar o broche porque adorou, mas
então viu a etiqueta de US$ 80 e teve uma ideia ainda melhor: ela poderia fazer o seu
próprio.  Jackie já havia tentado alguns vídeos no YouTube, mas sem direção e sem
sucesso. Principalmente, foi algo para passar o tempo depois que ela perdeu o
emprego. Agora ela pensou que poderia fazer um vídeo de seu lindo alﬁnete de
papagaio e ensinar outros artesãos como fazê-lo.
Na época, os canais femininos muitas vezes caíam sob a égide da beleza e da
maquiagem. Até os canais de artesanato emitiam uma vibração de perfeição. Jackie
achava que, para ter sucesso, ela precisava fazer o mesmo. Não estava funcionando
para ela. Então ela parou de fazer do jeito deles e passou a fazer do jeito dela. Assim
que ela decidiu parar de tentar ser perfeita e ser apenas ela mesma, algo interessante
aconteceu… seu canal começou a decolar . Sua autenticidade soou verdadeira para um
público que se identiﬁcou com seu lado “nerd” realista. Ela era uma artesã nerd que
gostava de jogos e da cultura geek, e seu senso de humor era muito atraente para o
público certo.
No primeiro ano de Jackie como parceira do YouTube, ela ganhou um total de cerca de
US$ 100 no YPP AdSense. Seu segundo ano rendeu US$ 500. Ela passava muito
tempo criando e editando vídeos basicamente de graça, e sempre em seu tempo livre,
fora do trabalho de professora. Então, algo incrível aconteceu no terceiro ano: seu
conteúdo consistente e autêntico encontrou seu público e ela ganhou US$ 23 mil. O
quarto ano rendeu US$ 34 mil e, depois disso, triplicou. “Pude ver que havia um
padrão”, Jackie me disse em uma entrevista. “Quanto mais conﬁante eu estava diante
das câmeras, quanto mais sincero, bobo e genuíno eu era, melhor eram os meus
vídeos.” Ela tirou uma licença sabática do ensino para poder tratar seu canal no
YouTube mais como um negócio, mantendo sempre a diversão em primeiro plano.
A mãe de Jackie faleceu quando ela era mais nova e seu pai não cuidava da família,
então Jackie teve que se apresentar e ser a mãe de seus irmãos. “Foi praticamente a
deﬁnição de um lar desfeito crescer depois que minha mãe faleceu, porque ela era a
cola, ela era a alegria da casa. Meu objetivo número um sempre foi cuidar da minha
família. Não quero nada de ninguém.  Mas em termos do aspecto ﬁnanceiro no
YouTube, quero dar aos meus irmãos a vida que deveriam ter tido.” Jackie gosta de
levar a família em viagens e ver a alegria em seus rostos quando conhecem novos
lugares. “Eu nunca teria sido capaz de fazer isso com meu salário de professor .
Honestamente, ensinar dinheiro neste momento é um troco.”
Estudo de caso: Shay Carl Butler @ Shaytards
Shay Carl Butler é um YouTuber OG que está na plataforma basicamente desde o
início. Ele foi um dos primeiros a ganhar dinheiro com receitas publicitárias. “T ornei-
me parceiro do YouTube em fevereiro de 2008 e recebi meu primeiro cheque YPP
AdSense em 24 de abril de 2008, no valor de US$ 367,40 por um mês de vídeos”,
disse Shay na Forbes.com ( “ A jornada épica de ShayCarl ao estrelato no YouTube”
por Michael Humphrey). “Eu não conseguia acreditar que estava realmente ganhando
dinheiro para 'entreter'. Eu sabia que minha família não poderia viver com menos de
US$ 400 por mês, mas as rodas na minha cabeça estavam girando. Eu mer gulhei no
YouTube.” Shay lar gou seu negócio de bancadas de granito, tornou-se DJ de ﬁm de
semana para sobreviver e o resto é história.
A Forbes chamou Shay de um dos “empreendedores de vídeo mais bem-sucedidos do
YouTube”. Esse é o cara que foi vendedor de porta em porta, motorista de ônibus
escolar , cara de MLM, instalador de bancada, DJ de rádio e abandonou a faculdade
porque nunca conseguiu encontrar uma vaga para estacionar . Agora ele é o cara que
vendeu uma empresa com seus sócios para a Disney por US$ 500 milhões. Tudo por
causa do YouTube. Nota lateral: Shay seria o motorista de ônibus mais legal da
história de todos os motoristas de ônibus!
Estudo de caso: Ryan Kaji @ Ryan's World
A lista da Forbes de 2019 dos criadores mais bem pagos do YouTube traz uma quantia
coletiva considerável (e a lista não é totalmente precisa, porque alguns criadores, como
MrBeast, não divulgam seus ganhos). Os números  são alucinantes, mas a lista abre os
olhos para aqueles que não compreendem a oportunidade de crescimento aqui. Veja a
estrela infantil do YouTube, R yan Kaji, por exemplo. Seu canal começou como Ryan
Toys Review e desde então se tornou Ryan's W orld . Seus vídeos de “unboxing” o
levaram ao estrelato no YouTube – nos primeiros cinco anos, os canais de R yan
acumularam mais de 40 bilhões de visualizações coletivamente. A Forbes listou o canal
de Ryan como número 1, com US$ 26 milhões em receita total em 2019. Mas a receita
publicitária do canal não é sua única fonte de receita. Na verdade, nem sequer é a sua
maior fonte de rendimento. Deixe esse fato se instalar em seu cérebro por um segundo.
A sua receita publicitária cai na casa das dezenas de milhões de dólar es... e não é a sua
maior fonte de r endimento . O YouTube abriu as portas para um mundo de
oportunidades para R yan e sua família, e o mesmo pode ser verdade para todos os
outros criadores ou empresas do YouTube.
YPP AdSense é apenas o começo
Você pode revirar os olhos e pensar: Claro, aposto que é bom ser o canal número 1 no
YouTube. Deixe-me parar você aí mesmo. Você não precisa estar em uma lista da
Forbes como esses criadores para ganhar muito dinheiro no YouTube. Tornar -se um
parceiro do YouTube é um ótimo começo e há muito dinheiro a ser ganho com isso,
mas você pode fazer muito mais do que isso. Ao permanecer ﬁel à sua paixão e se
conectar com seu público usando a Fórmula do YouTube, você estará pronto para todas
as oportunidades que o aguardam.
A CEO do YouTube, Susan Wojcicki, relatou no ﬁnal de 2019 que: “Em comparação
com o ano passado, o número de criadores com um milhão ou mais de assinantes
cresceu 65%, e os criadores que ganham cinco ou seis dígitos anualmente aumentaram
mais de 40%. O YouTube como plataforma para criadores continua a prosperar .” Ela
não está errada. Os criadores do YouTube continuam a capitalizar as oportunidades
criadas na plataforma.
O YouTube oferece uma oportunidade única para os criadores irem além de obter uma
renda suplementar ou em tempo integral, abrindo um mundo inteiro de possibilidades.
É a oportunidade de construir um negócio e uma marca. Nenhuma outra plataforma
tem o poder ou os meios para compartilhar a receita que o YouTube possui. E como
você aprendeu aqui, a receita publicitária é apenas o começo.
7
Use sua inﬂuência para gerar muito dinheiro
Jessica Hatch trabalhava em tempo integral no restaurante de sua família há 12 anos e
no YouTube há 7 anos quando sua mãe a chamou de lado e per guntou por que ela não
estava no YouTube em tempo integral. Esta é uma resposta incomum de um pai ou ente
querido. Quando um YouTuber deseja se tornar um criador em tempo integral,
geralmente sua família ou amigos respondem de forma mais crítica. No dia seguinte,
Jéssica treinou seu irmão no restaurante e, no dia seguinte, ela apostou tudo em seu
canal no YouTube, Gone to the Snow Dogs , apresentando a vida com seus huskies
siberianos. Foi uma transição assustadora para ela deixar a rotina e a estabilidade do
trabalho diário, e ela estava ganhando mais que o dobro como parceira do YouTube do
que ganhava nos turnos do restaurante. Mesmo agora, depois de quatro anos como
criadora em tempo integral no YouTube e experimentando múltiplas fontes de receita,
ela ainda não consegue acreditar quanto dinheiro pode ser ganho no YouTube e quanto
tempo levou para perceber as verdadeiras oportunidades do YouTube.
Como você acabou de ler no Capítulo 6 , o AdSense do Programa de Parcerias do
YouTube (YPP) é um ótimo lugar para começar a ganhar dinheiro no YouTube, mas é
apenas o começo. Quando Jéssica descobriu possibilidades de receita fora do YPP
AdSense, ela ﬁcou chocada.  Ela me disse: “Ouvi pessoas falando sobre acordos e
patrocínios de marcas, e meu primeiro pensamento foi: 'Uau, posso fazer isso. Posso
alcançar as pessoas. Então, alguns dos meus primeiros negócios com marcas foram eu
literalmente pegando brinquedos para cães e per guntando: 'Quem faz isso? Posso falar
com essas pessoas? Claro, posso encontrar o e-mail deles' e simplesmente enviaria um
e-mail para as pessoas.” O que começou como brindes de produtos acabou se
transformando em grandes negócios com empresas como Sony Pictures, Disney e
outras. Falaremos mais sobre acordos e patrocínios de marcas em um segundo.
A relação entre negócios de marca/receita de anúncios de Jéssica continuou a subir
para 70/30 em favor de negócios de marca. Às vezes, cai para 50/50, mas você pode
ver o potencial para grandes oportunidades além do YPP AdSense em qualquer
cenário. Jessica teve um sucesso incrível com um nicho e um público muito especíﬁco,
expandindo seu alcance e fazendo parte de oportunidades que ela provavelmente não
teria de outra forma... tudo porque sua mãe foi sábia o suﬁciente para lhe dar o
empurrãozinho que ela precisava para viver sua paixão. Que ótima mãe. A maioria dos
pais faz o oposto, dizendo aos ﬁlhos para conseguirem um “emprego de verdade”, mas
a maioria dos pais não entende a oportunidade de grande sucesso no YouTube.
O canal Slice n Rice apresenta o relacionamento inter -racial de Matt e Glory e é uma
ótima história da pobreza à riqueza no YouTube. Matt (“Slice”) trabalhava em um
emprego no varejo que odiava e mal conseguia sobreviver , e Glory (“Rice”) correu o
grande risco de lar gar o emprego para se concentrar em seu canal no YouTube. Matt
sentiu muita pressão para encontrar uma maneira de ajudar , especialmente no
casamento que se aproximava. Eles tiveram alguns vídeos “pop” ou obtiveram muitas
visualizações rapidamente, o que gerou uma receita do YPP AdSense que correspondia
exatamente ao que eles haviam planejado para o casamento. Parecia destino ou
intervenção divina. Matt avisou com dois meses de antecedência em seu trabalho e se
comprometeu a trabalhar no YouTube em tempo integral com sua nova noiva. Este foi
um grande salto de fé e um grande risco para eles. A partir daí, o canal e sua receita
publicitária continuaram a crescer , e Matt e Glory se sentiram muito gratos por terem
trabalhado por sua paixão.
A melhor parte dessa história (e de muitas outras) é o que veio depois do AdSense:
mais oportunidades. Um acordo de marca em particular fez toda a diferença para a
Slice n Rice . A Warner Bros. os abordou para promover um próximo ﬁlme que
apresentasse um casal mestiço. Matt se lembra de ter pensado que a quantidade de
dinheiro que a Warner Bros. lhes ofereceu deve ter sido um erro, então ele não
negociou os termos nem abalou o barco. Eles tinham apenas duzentos a trezentos mil
assinantes na época, e o acordo parecia não corresponder ao seu alcance, que a Warner
Bros. Mas eles não sabiam o que a Warner Bros. sabia: quão valioso poderia ser um
público dedicado. Depois de ver o sucesso do ﬁlme da Warner Bros. e atribuí-lo em
parte à recomendação deles, Matt e Glory começaram a compreender o poder da
inﬂuência – principalmente seu próprio poder de inﬂuência. Seu relacionamento
autêntico entre criador e espectador poderia gerar muito dinheiro para as marcas certas.
Matt e Glory ganharam exponencialmente mais dinheiro no YouTube em um curto
espaço de tempo do que a maioria das pessoas ganha com um salário anual.
“Continuávamos acessando nossa conta bancária e apenas olhando para ela”, disse
Matt, “não sabíamos o que fazer com ela”. E eles estão apenas começando.
Porque não você?
Histórias de sucesso como essas no YouTube não são raras; Eu poderia dar milhares de
exemplos e mal estaríamos arranhando a superfície. O que estou tentando enfatizar é
que qualquer um pode fazer isso . Você não precisa de muita renda disponível,
equipamentos fotográﬁcos soﬁsticados ou 60 horas por semana para ter sucesso no
YouTube. Você precisa aprender sobre a plataforma, ver como outros ﬁzeram isso,
reconhecer as inﬁnitas oportunidades e seguir a fórmula que estou lhe dando. Ah, e não
custa nada ter um pouco de paixão. Na verdade, se você não tiver paixão, é provável
que você se torne uma das estatísticas de crash-and-burn. Eu tenho visto  muitos
criadores do YouTube que se esgotam. Tenho visto muitos criadores que aproveitaram
a onda do YPP AdSense, mas não diversiﬁcaram seus ﬂuxos de renda e perderam tudo.
Mas também vi tantos criadores alcançarem grande sucesso e superarem todas as
expectativas que poderiam ter tido com oportunidades que nem sabiam que existiam.
Se você acha que não há um público grande o suﬁciente para você, pense novamente.
Existe um nicho para todos. Um cara na minha pequena cidade é dono de uma empresa
de serviços de reboque 24 horas por dia, 7 dias por semana, e começou a ﬁlmar e editar
vídeos em seu telefone que capturavam seus resgates e aventuras de reboque, e seu
canal teve mais de 26 milhões de visualizações em pouco mais de um ano. Rebocando
carros. Não, sério... reboque . Ele agora é meu aluno e mal posso esperar para mostrar
a ele as oportunidades que existem. Conﬁra a recuperação off-r oad de Matt e veja que
você nem precisa do melhor equipamento para ter sucesso.
O sucesso do YouTube pode ser alcançado por qualquer pessoa, em qualquer lugar ,
com equipamento amador . Se você estiver interessado em algo, é provável que haja
muitas outras pessoas interessadas na mesma coisa. E quando você encontra seu
pessoal, você pode exercer uma inﬂuência valiosa sobre eles, o que pode lhe
proporcionar muitas oportunidades de crescimento.
Merchandising
A maioria das pessoas pensa que merchandising no YouTube signiﬁca que você tem
um link para os espectadores comprarem camisetas e moletons. Os inﬂuenciadores
gostam de chamar isso de “mercadoria”, mas pode ser muito mais do que uma venda
de camisetas aqui e ali. Fiz uma estratégia de merchandising com MrBeast, onde ele
prometeu autografar um lote de camisas MrBeast de edição limitada. O objetivo era
arrecadar dinheiro para um grande vídeo de sorteio para seu 40 milhões de inscritos.
Ele desaﬁou a Internet a “fazer o seu pior” e ela respondeu na mesma moeda. Ele
vendeu 68.337 camisas e levou 12 dias exaustivos para autografá-las todas. Mas agora
ele tinha um orçamento enorme para fazer um vídeo épico com 40 milhões de
inscritos.
O merchandising pode ser mais do que uma “prateleira de produtos”. Você pode fazer
parceria com uma marca para criar um produto especíﬁco para seu canal ou nicho. O
inﬂuenciador de beleza Jef free Star tem muitos seguidores no YouTube. Em 2019, ele
colaborou com a celebridade do YouTube Shane Dawson em uma série de documentos
e uma paleta de sombras. A dupla gerou muito entusiasmo e exposição com sua
presença on-line combinada, e a resposta foi surpreendente. Quando a paleta foi
lançada, vendeu um milhão de unidades em 30 minutos. Custando US$ 52 a paleta,
eles arrecadaram US$ 52 milhões. E eles poderiam ter vendido muito mais se não
tivessem esgotado. O ﬂuxo de tráfego travou o Shopify por horas. Star estimou vendas
na casa dos milhões, mas eu acho que até ele ﬁcou impressionado com a quantia em
dólares que sua inﬂuência se traduziu. A Star é proprietária da Jef free Star Cosmetics
(JSC) e arrecadou cerca de US$ 210 milhões em 2019.
No Capítulo 6 , falei sobre a estrela do YouTube mais bem paga do mundo, R yan Kaji,
que ganhou US$ 26 milhões em receita publicitária em 2019. Um pequeno detalhe...
ele tem oito anos. Seus pais administram seu canal, Ryan's W orld , desde que ele era
uma criança em idade pré-escolar . Cinco anos depois, o canal conta com mais de 25
milhões de assinantes. Isso se traduz em muitas oportunidades e dinheiro muito além
da receita publicitária de apenas US$ 26 milhões. R yan tem seu próprio programa de
TV na Nickelodeon chamado Ryan's Mystery Playdate . Mas aqui está o chute:
merchandising. O rosto de R yan está em toda uma linha de produtos do Walmart e da
Target - coisas como brinquedos, projetos de bricolage, escovas de dente e até roupas
íntimas. As vendas no varejo dos produtos de R yan atingiram mais de US$ 150
milhões em 2019.
Integrações de marca e marketing inﬂuenciador
Marcas e empresas que entendem o poder de um inﬂuenciador gastarão dinheiro para
capitalizar esse poder . Eles sabem que funciona. As pessoas se sentem conectadas a
algo que lhes interessa e respondem à autenticidade. Assim, quando um criador
compartilha uma paixão autêntica com seus seguidores, ele pode facilmente persuadi-
los a fazer algo, comprar algo ou apoiar uma causa.
O Google criou o FameBit, que combina marcas com criadores. É como um aplicativo
de namoro que combina pessoas, mas seu objetivo é ajudar marcas e criadores a se
encontrarem. Existem muitas agências que fazem isso. Ricky Ray Butler é meu
parceiro de negócios. Produzimos uma série de TV chamada The Chosen e também co-
apresentamos um podcast chamado Creative Disruption. Ricky Ray conhece o
marketing de inﬂuenciadores tão bem quanto qualquer pessoa. Na verdade, ele
começou a trabalhar com inﬂuenciadores do Facebook quando ainda estava na
faculdade, antes das agências de mídia digital existirem (e, na verdade, antes do termo
“inﬂuenciador” existir , mas usaremos o termo retroativamente aqui para maior clareza
). Ele aprendeu rapidamente que era possível obter ROI com inﬂuenciadores se
conectando com marcas – um conceito novo na época.
Ele fundou sua própria agência de mídia, Plaid Social Labs, e começou a aproveitar a
inﬂuência de pessoas que tinham muitos amigos ou seguidores. Ricky Ray percebeu
que esses jovens criadores de conteúdo estavam desenvolvendo suas próprias
comunidades or gânicas em torno de conteúdo bruto ou “não proﬁssional”. Isso foi
numa época em que você poderia contar nos dedos de uma mão o número de pessoas
online que tinham mais de um milhão de seguidores. Inﬂuenciar era uma novidade
(isso sem contar o Instagram, que só existiria por mais alguns anos). Ricky Ray
percebeu que havia todo um mundo de colaborações de marcas valiosas para alguém
aproveitar .
As agências de marketing tradicionais não rastreavam anúncios naquela época; o
resultado ﬁnal era seu único indicador . Mas a agência de Ricky Ray coletou dados para
rastrear os consumidores de seus clientes. As integrações de suas marcas estavam
produzindo resultados surpreendentes e eles tinham os dados para comprovar isso.
Mesmo assim, quando Ricky levou seu modelo de negócios às salas de reuniões, eles
zombaram dele. Lá estava ele, um garoto de vinte e poucos anos, tentando convencer
as grandes empresas de que criadores de conteúdo jovens e não proﬁssionais poderiam
fazer com que as pessoas comprassem coisas. Os bons e velhos garotos do marketing
não sabiam como encarar esse novo meio como um canal de vendas legítimo. Uma das
primeiras integrações de marca bem-sucedidas de Ricky Ray foi entre Shay Carl
Butler , um criador do YouTube, e Orabrush, um novo produto de higiene bucal. Shay
Carl divulgou o produto para seus seguidores leais, e a colaboração atraiu milhões de
visualizações por apenas alguns milhares de dólares. Esse tipo de reconhecimento e
elevação da marca era extremamente valioso, mas os proﬁssionais de marketing
tradicionais não queriam ouvir falar dele.
Então Ricky Ray continuou fazendo seu trabalho. O Plaid Social Labs uniu forças com
Travis Chambers, supervisor de mídia social da Crispin Porter + Bogusky , agência de
publicidade contratada para fazer uma campanha para a Turkish Airlines. Você
conhecerá a história completa no Capítulo 9 , mas, resumindo, esse anúncio foi
extremamente inovador e sem precedentes, tanto criativa quanto distributivamente. As
agências de Travis e Ricky Ray conectaram a campanha a mais de 800 inﬂuenciadores,
que incentivariam seus seguidores a assisti-la e compartilhá-la. Eles usaram
basicamente todos os principais YouTubers da época. O anúncio obteve mais de 140
milhões de visualizações e três milhões de compartilhamentos sociais.
Ricky Ray fez outra campanha com um produto de higiene bucal chamado Steripod. A
Steripod sabia que precisava que seu anúncio estivesse dentro do conteúdo, então se
concentrou especiﬁcamente nas integrações de inﬂuenciadores do YouTube. Ricky Ray
juntou a estrela musical do YouTube Lindsey Stirling e algumas dezenas de outros
inﬂuenciadores com Steripod e, em três meses, o produto estava totalmente esgotado
em todas as lojas Bed, Bath e Beyond nos Estados Unidos e Canadá. Eles viram um
aumento de vendas de 15%.
Em 2015, o Plaid Social Labs foi adquirido pela Branded Entertainment Network
(BEN) de Bill Gates. A BEN lida com integrações de marcas e inﬂuenciadores de
mídia em todo o mundo, e Ricky Ray tornou-se seu novo CEO. Ele se reporta
mensalmente a Bill Gates. A tecnologia de ponta da BEN em máquinas de
aprendizagem profunda tornou possível e até necessária operar do ponto de vista da
inteligência artiﬁcial. “Fomos forçados a evoluir para uma empresa de IA  porque a
grande quantidade de conteúdo e distribuição hoje em dia torna difícil permanecer no
topo e relevante”, disse-me Ricky Ray . Para estarem na vanguarda do setor , eles criam
um algoritmo personalizado para cada marca que comercializam.  trabalhar com. Eles
personalizam cada algoritmo dependendo do resultado desejado do cliente:
visualizações, cliques ou vendas reais. Como resultado, eles têm mais dados de
desempenho e conversão do que qualquer outro mercado.
A agência trabalhou com mais de cem inﬂuenciadores para anunciar um novo jogo
chamado Apex Legends , que foi lançado no início de 2019. O jogo conseguiu 25
milhões de jogadores na primeira semana. Apex Legends teve downloads e conversões
muito bons, mas ainda mais impressionante foram as previsões de visualização. A BEN
desenvolveu uma IA  capaz de prever 99,5% das visualizações da campanha com dados
estruturados e não estruturados. Quando lançaram a próxima campanha durante uma
temporada diferente, aumentaram a sua previsão para 99,8% porque tinham mais dados
para basear . Ser tão preciso nunca tinha acontecido antes. Se os dados estiverem lá, o
trabalho será previsível; não é mais suposição. A agência é uma das melhores do
mundo no uso de dados para aproveitar o poder dos inﬂuenciadores na geração de
grandes resultados e muito dinheiro.
O setor de negócios e integrações de marcas levou uma década para se desenvolver e
amadurecer . Os sistemas e processos de ativação de campanhas têm que ser
completamente diferentes da forma tradicional. Hoje em dia, as marcas têm de ser
diferentes e têm de ser orientadas por dados. Eles têm que estar dispostos a aprender o
que não sabem e o que nunca ﬁzeram.
A Branded Entertainment Network é a maior empresa do mundo que inﬂuencia o
marketing e a colocação de produtos, para que eles entendam o que está acontecendo e
o que as marcas estão fazendo que está funcionando ou não. Mais de 80% do conteúdo
do YouTube é de criadores de conteúdo – o que signiﬁca que estamos vendo apenas a
ponta do iceber g no que diz respeito ao potencial de integrações de marcas.
Trabalhar com YouTubers pode ser um canal de vendas, mas também pode ser
importante para o reconhecimento da marca. As marcas hoje podem obter tantas
visualizações em uma semana quanto um comercial do Super Bowl, mas é uma forma
de marketing mais eﬁcaz, porque está dentro do conteúdo. Outro  anúncios na Internet
podem ser bloqueados por ferramentas de bloqueio de anúncios, geralmente extensões
de navegador . No YouTube, o inventário de anúncios pode ser visto junto com o
conteúdo que está sendo consumido por espectadores leais, engajados e conﬁantes.
Não há razão para que você não deva capitalizar esses públicos.
A nível pessoal, Ricky Ray é apaixonado pelo seu trabalho porque pensa nele como
uma forma de preservar e capacitar a arte. Ao longo da história, em tempos de paz e
em tempos de turbulência, a arte sempre foi algo que era da maior importância
preservar . Na nossa era digital, os criadores de conteúdo são a nossa própria versão dos
artistas famosos do passado. Ricky Ray pensa: “Estamos fazendo algo importante para
divulgar sua arte para o mundo de uma forma que possa ser consumida, apreciada e
arquivada. Queremos capacitar nossas gerações modernas e futuras de artistas e
inovadores.” E as marcas têm a oportunidade de contribuir com esse movimento. Esse
é um trabalho importante para fazer carreira - o dinheiro é apenas o bônus.
Propriedade de negócio
Além dos acordos e patrocínios de marcas, há uma oportunidade ainda maior de
construir seu próprio negócio ou marca. Muitos criadores do YouTube não iniciam um
canal com esse objetivo em mente, mas deveriam. É aqui que está a maior
oportunidade para os criadores.
No Capítulo 6 , apresentei a você Shaun e Mindy McKnight, cujo blog sobre penteados
que virou canal no YouTube mudou suas vidas de maneiras com as quais eles nunca
sonharam. Shaun tinha um emprego confortável como diretor de negócios
internacionais na Nature's Sunshine Products, que ele adorava. Mindy era uma mamãe
blogueira que ﬁcava em casa e tentava ganhar um pouco mais de comida e gastar
dinheiro. Quando o YouTube os convidou para participar do programa de
compartilhamento de anúncios, os McKnights pensaram que seria uma maneira
divertida de arrecadar algum dinheiro extra. Logo, Shaun encontrou  ele mesmo
avaliando suas opções: deveria permanecer em seu emprego de renda estável, com
seguro e 401(k), mas não ter basicamente nenhuma oportunidade de progredir? Ou ele
deveria lar gar o emprego para trabalhar com a esposa, comprometendo-se com um
canal no YouTube que ganhava menos dinheiro no momento, mas tinha mais
oportunidades de crescimento? Ele escolheu lar gar o emprego. E demorou apenas três
meses para que a renda do YouTube crescesse além do salário dele.
Os McKnights participaram de uma competição de canais no YouTube chamada On the
Rise. A competição mensal destacou alguns canais que estavam “em ascensão” e o
vencedor foi escolhido por voto popular . O canal CuteGirlsHairstyles dos McKnights
venceu, dando-lhes um lugar na página inicial do YouTube, e seu canal foi apresentado
no Facebook e em outros lugares. Seus assinantes aumentaram 10% em um dia. O
contracheque do YPP AdSense naquele mês teve um aumento de 5.667%. Isso não é
um exagero. Ainda bem que Shaun decidiu dar esse salto!
Em 2013–2014, o canal dos McKnights teve um crescimento fenomenal para um canal
naquela época. O YouTube mudou para o modelo de algoritmo que seguia os
espectadores, os interesses dos espectadores, e começou a recomendar conteúdo para
eles, então os McKnights obtiveram mais visualizações por causa disso. Além disso,
eles começaram a obter mais receita publicitária devido à mudança do YouTube para
visualizações em dispositivos móveis. O YouTube também se internacionalizou, então
os McKnights alavancaram esse novo público global que estava descobrindo seu
conteúdo pela primeira vez. O YouTube estava realmente descobrindo seu algoritmo e
estava valendo a pena para os criadores que já tinham o conteúdo de que o algoritmo
gostava.
O caminho dos McKnights para o sucesso no YouTube foi lento e constante. A receita
deles começou apenas com o YPP AdSense, mas passou a ser 50/50 entre o AdSense e
os negócios de marca. Os negócios do AdSense e da marca eram ótimos e podiam
gerar muito dinheiro, mas estavam enviando tráfego e vendas para alguém além deles.
Por maior que fosse o dinheiro, ele não se comparava à verdadeira oportunidade aqui:
eles precisavam se tornar  seu próprio acordo de marca. Eles começaram seu próprio
negócio e lançaram seus próprios produtos e, se pudessem voltar atrás, não teriam
esperado tanto para fazer isso. Na época, eles se preocupavam em empurrar produtos
para seu público, pensando que isso os afastaria em vez de forçá-los a comprar .
Olhando para trás, eles pulariam os estágios intermediários dos acordos de marca e de
licenciamento e iriam direto para a propriedade. “O público gosta de você porque você
é apaixonado pelo seu conteúdo”, disseram os McKnights, “então eles vão gostar do
seu produto porque você também é apaixonado por ele”. A autenticidade passa direto
para o produto na prateleira.
Mindy queria criar uma linha de produtos que fosse um balcão único para todos os
diferentes tipos de cabelo. E ela queria produtos de qualidade que ela mesma usasse.
Ela formulou produtos e desenhou lindas embalagens para “Hairitage”, e eles
venderam para o Walmart. Quarenta e cinco minutos depois do horário previsto, o
pessoal do Walmart presente na sala disse, em poucas palavras: Já ouvimos tudo isso
antes; o que mais você tem? Os McKnights os impressionaram com seu conhecimento
de marketing digital e alcance de inﬂuenciadores. No ﬁnal da reunião, o Walmart
queria participar (diz-se que eles nunca se comprometem assim em uma reunião
inicial) e deram aos produtos da Mindy um espaço de primeira linha nas prateleiras.
Com um gigante do varejo como o Walmart, existem conﬁgurações padrão e medidas
de segurança que controlam exatamente o que as marcas de produtos podem ou não
fazer . Com Mindy , no entanto, o Walmart fez todos os esforços e deu a seu armazém
estoque de segurança porque seus produtos podiam ser movimentados mais
rapidamente.
Este foi um home run para os McKnights, mas também beneﬁciou o Walmart. Mindy
considera seus produtos Hairitage alinhados com outras marcas que você encontraria
em lojas como Target e Sephora, então ela melhorou a qualidade dos produtos nas
prateleiras do Walmart… e a qualidade e quantidade de pessoas que entram na loja.
Muitos compradores do Walmart vão lá para comprar seus itens de mercearia, mas
agora também compram produtos para os cabelos.
Além disso, os executivos de marketing tradicional do Walmart operavam no estilo
antigo, então per guntaram a Mindy como administrar o marketing digital. Mindy os
ensinou sobre “deslizar para cima” e links aﬁliados. Especiﬁcamente para seus
produtos, Mindy queria que microinﬂuenciadores levassem seus produtos a seus
próprios seguidores dedicados. Ela queria conversas on-line sobre o produto, e não um
endosso de celebridade sem sentido e improdutivo. O próximo passo depois dos
microinﬂuenciadores seria conseguir inﬂuenciadores maiores e com maior alcance para
contar ao seu público. O cuidado meticuloso de Mindy com o design estético resultou
em produtos que eram “dignos do Instagram”, o que signiﬁca que as pessoas iriam
querer tirar uma foto e publicá-la. Ela sabia que seria mais fácil para os inﬂuenciadores
obterem uma resposta maior se seus produtos fossem bonitos e de alta qualidade.
A paixão de Mindy eram produtos para o cabelo, então ela criou Hairitage, enquanto
suas ﬁlhas famosas do YouTube, Brooklyn e Bailey , eram apaixonadas por rímel, então
criaram sua própria linha de rímel chamada Lash Next Door . O conselho de Mindy aos
criadores do YouTube é focar na sua paixão, não no dinheiro ou na fama. Se você for
apaixonado e se esforçar para diversiﬁcar e encontrar maneiras novas e estimulantes de
crescer , o dinheiro e as oportunidades virão.
Oportunidades ilimitadas
Shaun e Mindy McKnight começaram no YouTube com pequenas receitas
publicitárias. Eles passaram a possuir seis canais no YouTube, colaboraram com
criadores e marcas incríveis e construíram vários negócios. Eles criaram produtos. Eles
negociaram grandes acordos. Eles falaram em todo o mundo. E tudo começou com um
blog sobre como fazer cabelo. Exemplos de enorme crescimento e muito dinheiro
podem ser encontrados aos milhares no YouTube, em todos os nichos e em todo o
mundo. Não se limite. Não há razão para que não possa ser você.
8
O verdadeiro poder da sua inﬂuência: fazendo a
diferença
O que você quer ser quando crescer?
Essa per gunta é feita às crianças, geração após geração. As respostas mais comuns
geralmente incluem car gos como astronauta, atleta, médico, veterinário e professor .
Mas as crianças de hoje em dia são diferentes, porque cresceram sob a inﬂuência da
Internet, e o efeito que esta teve nas suas respostas é revelador . Nos Estados Unidos,
tornar -se YouTuber é a resposta número 1 para as crianças hoje em dia. Meu ﬁlho
Bridger queria ser YouTuber desde que usava fraldas.
E quem pode culpá-los? YouTubers de sucesso costumam exibir seu estilo de vida
glamoroso com carros soﬁsticados, casas enormes, férias exóticas e muita diversão
sem ﬁm. Muitos deles fazem parecer uma vida em um paraíso sem ﬁm.
Mas nem todos os YouTubers de sucesso ostentam a vida luxuosa de inﬂuenciador .
Entra Jimmy Donaldson, “MrBeast”, um garoto que fez uma carreira de sucesso no
YouTube, mas que manteve os pés no chão. Quando descobri sobre MrBeast, segui-o
no YouTube e em suas redes sociais. Então notei que ele me seguiu de volta. Alguns
dias depois, ele me enviou um DM no Twitter dizendo que assistiu alguns dos meus
vídeos, que eles o ajudaram a entender melhor o algoritmo do YouTube e que adoraria
se conectar algum dia para conversar sobre dados. MrBeast na época não era tão
importante quanto é agora - ele tinha apenas 4,7 milhões de assinantes, mas pude ver
que ele estaria criando grandes repercussões no YouTube. Então, mandei uma
mensagem de volta para ele e disse que adoraria entrar em contato.
Jimmy me per guntou onde eu estava naquele momento e eu disse que estava
trabalhando com um cliente em Dallas, Texas. Ele respondeu que morava na Carolina
do Norte, mas que queria me conhecer imediatamente. Ele disse: “V ou pegar um avião;
Vejo você em seis horas. Com certeza, ele apareceu seis horas depois e começamos a
conversar sobre YouTube e dados por horas. Eventualmente, a conversa mudou para o
lado ﬁnanceiro do YouTube. Per guntei-lhe que tipo de carro ele dirigia e ele me disse
que dirigia um Buick. Quando per guntei por que ele não dirigia um Lambor ghini como
muitos YouTubers confortáveis fazem, ele disse que não dirigiria algo que também não
compraria para sua equipe. Em vez de comprar tantos carros esportivos caros, ele
prefere investir esse dinheiro de volta no negócio.
Jimmy me cativou. Naquela primeira conversa com ele, ele disse: “Quero ser o
YouTuber número 1 de todos os tempos. Se eu puder reinvestir meu dinheiro para criar
espetáculos maiores e fazer uma diferença maior , eu o farei.” Tornou-se cliente e,
posteriormente, parceiro de negócios. À medida que tive conversas mais profundas
com ele, percebi que MrBeast realmente quer fazer a diferença neste mundo. Este é o
tipo de YouTuber com quem quero fazer negócios e o tipo de pessoa com quem quero
me associar pessoalmente.
Plantando uma ﬂoresta de inﬂuência
Avancemos para o ano seguinte, quando eu estava dormindo em um quarto de hotel
durante uma viagem de trabalho. Meu telefone começou a tocar no meio da noite.
Recebi mais de 20 mensagens de texto, então pensei que devia haver alguma
emer gência! Acontece que era Jimmy , e ele estava muito animado com uma grande
ideia que acabara de ter . Ele se desculpou por me acordar , mas só precisava
compartilhar seus pensamentos. O YouTube oferece botões de reprodução de marcos
quando os canais atingem uma determinada contagem de inscritos: um botão de
reprodução prateado para 100.000 inscritos, um botão de reprodução dourado para 1
milhão de inscritos, um botão de reprodução de diamante para 10 milhões e um botão
de reprodução personalizado para 50 milhões. Jimmy fez brindes de marcas registradas
a cada marco de assinante. Ele havia dado ao seu terceiro milionésimo assinante três
milhões de centavos (30 mil dólares), ao seu quarto milionésimo assinante quatro
milhões de biscoitos, ao seu cinco milionésimo assinante cinco milhões de grãos de
pipoca e assim por diante. Ele estava chegando a 20 milhões de assinantes e queria
fazer algo grande.
No Reddit, Jimmy viu uma postagem de “piada” que dizia que ele deveria plantar 20
milhões de árvores para atingir a marca de 20 milhões de assinantes. Estava no Twitter
também. Jimmy queria fazer isso. Conversamos sobre tornar essa “piada” uma
realidade e Jimmy decidiu ir em frente. Então ele retuitou a postagem e obteve muitas
respostas positivas. Uma das respostas veio de outro grande criador do YouTube, Mark
Rober . O canal cientíﬁco de Mark nasceu de sua formação em engenharia e invenção.
Ele trabalhou na NASA  e em pesquisa e design na Apple. Mark queria ajudar na
ciência do projeto e MrBeast concordou.
Eles criaram uma or ganização chamada Team Trees e estavam entusiasmados em
tornar este grande projeto uma realidade. Em brainstorming e pesquisa, o Team Trees
aprendeu que seria realmente ruim para o meio ambiente plantar 20 milhões de árvores
todas juntas da maneira que haviam planejado originalmente, então modiﬁcaram o
plano. Equipe Trees em parceria  com a Arbor Day Foundation, que é a maior
organização sem ﬁns lucrativos dedicada ao plantio de árvores. O plano era espalhar a
palavra e conseguir a ajuda de outros inﬂuenciadores e or ganizações para contribuir
com a Arbor Day Foundation. Então o Dia da Árvore poderia plantar as árvores onde
elas fossem necessárias em todo o mundo, em vez de todas juntas.
Na hora de fazer o vídeo sobre o projeto, Jimmy quis mostrar a si mesmo e à equipe
plantando as árvores, o que era de se esperar , mas vi potencial para torná-lo maior do
que isso. Este projeto precisava ser impulsionado por mais do que apenas Jimmy com
um vídeo MrBeast; ele precisava contar com a ajuda de inﬂuenciadores para espalhar a
palavra e impulsionar o movimento. Precisávamos espalhar a palavra. Então Jimmy
entrou em contato com centenas de criadores do YouTube para espalhar a notícia.
Essas centenas responderam ao chamado e até inspiraram milhares de outros a aderir .
Foram feitos mais de oito mil vídeos sobre o projeto.
O assunto foi amplamente comentado no Twitter e no Reddit. Jimmy até entrou em
contato e pediu a pessoas com grande inﬂuência (e muito dinheiro) que contribuíssem
para o Team Trees. Ver Figura 8.1 . Ele chamou a atenção de Elon Musk, CEO da Tesla
e da SpaceX, que então doou um milhão de dólares com a mensagem “For Treebeard”
(um personagem gigante de árvore do clássico romance de fantasia de JRR Tolkien, O
Senhor dos Anéis ). Elon também mudou temporariamente o nome de seu perﬁl no
Twitter para “T reelon”.
Somente MrBeast poderia dar um “wuv u” para Elon Musk e obter uma resposta de um
milhão de dólares em troca! Uma resposta irônica veio no dia seguinte do CEO do
Shopify , Tobias Lütke, que aumentou a doação de Treelon em um dólar , US$
1.000.001, e adicionou a mensagem “For the Lorax” (um personagem do Dr . Seuss que
“fala pelas árvores”). . Ele então mudou temporariamente seu nome de perﬁl para
“Tobi Lorax”.
O movimento se espalhou como um incêndio (desculpem a ironia), arrecadando mais
de meio milhão de doações individuais em 55 dias. Team Trees arrecadou quase US$
22 milhões. MrBeast twittou: “Nós ﬁzemos  isto!! … #T eamT rees foi mais do que
plantar 20 milhões de árvores, foi um movimento que mostra que nos importamos e
que queremos fazer mudanças.”

Figura 8.1  Tweet de MrBeast para Elon Musk
Arrecadando dinheiro e conscientização
Pouco depois de atingirmos o objetivo das Team Trees, a pandemia global da Covid-19
atingiu o mundo. Tínhamos acabado de ver o poder de uma grande inﬂuência e
queríamos fazer a diferença mais uma vez. Então ajudei MrBeast a produzir uma
campanha de transmissão ao vivo com 32 dos maiores criadores de conteúdo do
YouTube de todos os tempos para arrecadar dinheiro para o alívio da Covid-19. A
transmissão ao vivo foi um torneio virtual de pedra-papel-tesoura e arrecadou mais de
US$ 5,8 milhões. O Google igualou e superou, doando US$ 12 milhões. Foi a maior
transmissão ao vivo patrocinada pelo YouTube de todos os tempos. Esses
inﬂuenciadores têm o poder de realmente fazer a diferença e ajudar o mundo de
maneiras únicas e divertidas.
Parece que estou casualmente lançando grandes números aqui, sem pensar duas vezes.
Vamos parar e lembrar que esses números e essas causas são importantes. Ter milhões
de assinantes é um grande negócio. Ganhar milhões de dólares é um grande negócio.
Mas usar a sua inﬂuência sobre milhões de pessoas para arrecadar fundos e
conscientizar sobre algo que é importante e que ajudará o mundo inteiro de maneiras
enormes... isso não tem preço.
O YouTube oferece uma oportunidade única para qualquer pessoa construir esse tipo
de seguidores e inﬂuência. Claro, muitos não escolhem o caminho ﬁlantrópico, e sua
fortuna no YouTube é desperdiçada em Lambor ghinis, mansões e joias caras para seus
animais de estimação. Mas alguns sim. Alguns dão dinheiro às pessoas na rua ou
compram uma mercearia inteira em alimentos para doar a um banco de alimentos ou
abrigo para moradores de rua.
MrBeast fez isso mais de uma ou duas vezes. Em 2019, ele fez um vídeo que mostrava
o processo de comprar todos os alimentos de uma loja e entregá-los para quem
realmente precisava. Em março de 2020, quando as pessoas começaram a acumular
alimentos devido ao surto de Covid-19, MrBeast doou um milhão de libras de proteína.
Ele também fez parceria com a Smithfood, que prometeu igualar cada dólar doado com
uma porção de proteína em uma campanha chamada Good Food Challenge. Ele
lembrou a milhões de pessoas que quando você acumula alimentos, você deixa de doá-
los para pessoas que também realmente precisam deles. Apenas dois meses depois,
MrBeast fez outro vídeo para ajudar pessoas ﬁnanceiramente afetadas pela Covid-19,
dando-lhes dinheiro numa estação de notícias falsas. Alguns beneﬁciários perderam o
emprego, enquanto outros tiveram grandes despesas médicas após contrair o vírus.
Todos ﬁcaram humildes e gratos, e alguns prometeram pagar adiante.
MrBeast é bem conhecido por este grande formato de sorteio. Ele doou enormes
quantias de dinheiro para coisas bobas, como “O último a parar de andar de bicicleta
ganha US$ 1.000.000” ou “Qualquer coisa que você puder carregar , eu pagarei...”
Levei meu ﬁlho Kelton comigo em uma viagem de negócios para o trabalho com
MrBeast, e no vôo, dei a ele uma longa “conversa de pai” sobre como o sucesso vem
do trabalho duro e como nada na vida é entregue a você, então você tem que merecê-
lo. No dia seguinte, Kelton estava apenas observando a gravação do vídeo quando
MrBeast se aproximou dele e per guntou: “Kelton, o que você está fazendo?” Kelton
disse: “Estou apenas vendo você fazer um vídeo legal”. Então MrBeast fez algo no
verdadeiro estilo MrBeast. Ele disse: “Bem, abri um banco grátis e estou distribuindo
dinheiro de graça. Por que você não entra na ﬁla? Kelton estava animado. Ele apareceu
no vídeo e recebeu US$ 5 mil por isso. Fale sobre o tiro pela culatra ﬁnal. MrBeast
literalmente jogou US$ 5.000 no colo do meu ﬁlho depois do meu grande discurso
sobre trabalho duro sem esmolas. MrBeast não faz tudo isso para exibir o estilo de vida
luxuoso do YouTuber; ele está sempre trabalhando para atingir seu objetivo de
reinvestir seu dinheiro para “criar espetáculos maiores e fazer uma diferença maior”. É
tudo um meio para um ﬁm que importa.
O canal de Mark Horvath no YouTube, Invisible People , existe para mudar a narrativa
sobre a falta de moradia. Mark viaja pelo país para entrevistar moradores de rua para
conscientizá-los sobre o problema e, esperançosamente, desencadear mudanças. Mark
disse: “Não precisamos de atos aleatórios de bondade ou de um mês de impacto.
Precisamos de atos deliberados e intencionais de compaixão como estilo de vida.”
Invisible People está fazendo uma diferença real.
Pessoas famosas podem usar sua inﬂuência para iniciar grandes mudanças. Bill e
Melinda Gates iniciaram a sua fundação para facilitar um trabalho signiﬁcativo na
saúde e no desenvolvimento globais. Os Gates contam com a ajuda de outras pessoas
inﬂuentes, incluindo muitos YouTubers, para espalhar a palavra e agir em relação às
questões globais. Dan Markham, do What's Inside, fez um vídeo para destacar a
necessidade de água potável nas Filipinas e falou sobre o trabalho que a Fundação
Gates realiza. Existem tantas maneiras de fazer a diferença neste mundo, mas quando
você tem muitas pessoas observando você, você pode ser muito mais inﬂuente. Leve
essa inﬂuência a sério e considere maneiras de fazer algo signiﬁcativo com seu
conteúdo e seu poder .
Em preparação para a campanha Team Trees, MrBeast disse a outros YouTubers em
um vídeo de pré-lançamento: “Queremos mostrar que o YouTube não é apenas um
festival de drama. Na verdade, temos inﬂuência real e podemos fazer mudanças reais.”
Este é o tipo de YouTuber que queremos que nossos ﬁlhos assistam e imitem. Apoiarei
de todo o coração as aspirações do meu ﬁlho Bridger no YouTube se isso signiﬁcar que
ele pode impactar o mundo desta forma. Se você conhece uma criança que quer ser
YouTuber, pode mostrar exemplos de criadores que fazem isso de maneira
signiﬁcativa.
9
Como as empresas ampliam seu alcance e geram
receita
Todas as pessoas que você deseja alcançar podem ser encontradas no YouTube, seja
você uma loja familiar , uma empresa física ou uma empresa Fortune 100. Se você acha
que pode pular ou folhear este capítulo porque “não é um negócio”, pense novamente.
Todo canal que arrecada algum dinheiro do YouTube ou deseja arrecadar algum
dinheiro do YouTube precisa se considerar um negócio.
Um dos meus exemplos favoritos de ampliação de alcance e geração de receita no
YouTube vem de uma empresa de quilting em Small Town, EUA. Jenny e Ron Doan
são proprietários da Missouri Star Quilting Company , cujo canal no YouTube tinha
quase 700.000 assinantes em meados de 2020. Mas no início da década de 1990, antes
de o quilting estar no seu radar , os Doans viviam na Califórnia e estavam sem sorte.
Um dos seus sete ﬁlhos tinha problemas médicos que exigiam tratamentos muito caros.
As contas médicas os esmagaram. Eles estavam quase falidos quando decidiram que
era hora de se mudar para algum lugar mais acessível, onde pudessem ganhar alguns
centavos e se livrar das dívidas. Eles literalmente pegaram um mapa dos Estados
Unidos, fecharam os olhos e apontaram. Missouri foi o vencedor .
Assim, em 1995, os Doans mudaram-se para o Centro-Oeste, para uma pequena cidade
chamada Hamilton, Missouri. Ron conseguiu um emprego em um jornal como
mecânico, mas era um longo trajeto, com horários estendidos e muitas noites fora de
casa. Jenny encontrou biscates para ajudar a sobreviver . Infelizmente, eles perderam
suas economias para a aposentadoria com a quebra do mercado de ações em 2008. A
segurança no emprego de Ron parecia insegura e os Doans perderam a sorte, mais uma
vez. Muitas vezes, em uma cidade pequena, as empresas lutam para se manterem
funcionando, e isso acontecia com muitas lojas em Hamilton na época. Por serem uma
comunidade tão pequena, parecia um golpe pessoal cada vez que um deles tinha que
fechar as portas. Os Doans eram uma grande família em diﬁculdades em uma pequena
cidade em diﬁculdades.
Demanda = Oportunidade
Jenny era boa em costura e havia trabalhado como costureira na Califórnia. Havia
aproximadamente zero demanda por ﬁgurinista em Hamilton, então alguém sugeriu
que ela ﬁzesse um curso de quilting. A resposta de Jenny? Quilting é para idosos. Mas
ela fez o curso e descobriu que quilting exigia muita criatividade. Ela estava ﬁsgada.
Jenny era uma costureira, o que signiﬁca que ela juntava as peças para a camada
superior da colcha. Para ﬁnalizar a colcha, você precisava de uma máquina de braço
longo que juntasse a parte superior da colcha, o interior fofo e a parte de trás da colcha.
Quilters e suas máquinas eram escassas porque eram muito caras. As colchas prontas
para serem ﬁnalizadas tinham que esperar em uma longa ﬁla, e as colchas de Jenny não
eram exceção.
Uma dessas colchas foi ﬁnalmente concluída e pronta para ser retirada, e o ﬁlho de
Jenny , Alan, per guntou qual era a colcha. Jenny não conseguia se lembrar da aparência
da colcha porque ela estava esperando na ﬁla há muito tempo. Alan e sua irmã Sarah
ﬁcaram perplexos com isso. Aqui estava uma oportunidade para ser aproveitada:
mamãe deveria comprar sua própria máquina de costura de braço longo e se tornar
uma quilter! Os Doans aceitaram. Eles investiram  na máquina cara, mas não havia
espaço para isso em sua casa. Então eles também compraram um prédio. Os imóveis
eram baratos em sua cidade pobre, e os Doans pagaram menos pela construção do que
pagaram pela máquina de quilting.
Jenny praticou até ﬁcar conﬁante em suas habilidades e eles abriram a loja. Em 2008, a
Missouri Star Quilt Company havia “lançado”, mas eles não sabiam para quem lançar .
Naqueles primeiros dias, os negócios eram escassos em sua cidade de 1.500 habitantes.
O cara da UPS que entregava as coisas no prédio deles se sentiu mal por eles porque
tinha certeza de que o negócio deles não daria certo. Era preciso ser louco para abrir
um negócio desses num lugar desses! Uma transação por dia parecia um sucesso para
os Doans. Eles criaram uma página no Facebook e conseguiram duas curtidas. Alan
teve a ideia de fazer um “Quilter's Daily Deal” para vender extras aleatórios
espalhados pelo armazém, mas os quilters ainda não estavam online. Foi um começo
difícil, porque eles não sabiam onde encontrar o seu público. Os Doans encontraram
uma oportunidade, mas investiram em uma máquina cara em uma pequena cidade sem
tráfego de pedestres.
Alan recorreu à experiência de marketing de seu amigo David Mifsud para ajudá-lo a
administrar as coisas on-line, enquanto Jenny e suas ﬁlhas Sarah e Natalie
administravam a loja. Uma coisa que os Doans tinham a seu favor era sua lista de e-
mail. Era importante para eles que seu boletim informativo agregasse valor às pessoas
que o liam, por isso forneceram muitas informações úteis sobre quilting gratuitamente.
As pessoas aguardavam ansiosamente o e-mail e queriam compartilhá-lo com outros
amigos quilting, que também se inscreveriam. Foi neste momento que tomaram uma
decisão que acabaria por transformar as suas vidas. Alan sugeriu à mãe que ela
ﬁlmasse tutoriais e os colocasse no YouTube. Jenny disse: “Claro, mas o que é um
tutorial?” Ele explicou a ela, e ela disse: “Ninguém jamais irá ao YouTube procurar
coisas para quilting”.
Jenny estava tão nervosa e estranha em sua primeira gravação de vídeo. Não só isso,
mas ela sofreu um acidente e quebrou a perna naquele dia! Ela poderia facilmente ter
desistido depois de um começo tão difícil, mas não o fez. Ela  superou a estranheza de
estar diante das câmeras e continuou a ﬁlmar vídeos. Tradicionalmente, o quilting era
uma coisa de “elite” no mundo da costura, mas Jenny tornou isso fácil e acessível em
seus tutoriais. Ela mostrou seus erros e como corrigi-los. E ela realmente amava o que
estava fazendo. Os Doans colocaram links para esses tutoriais do YouTube em seus
boletins informativos e os leitores adoraram.
Quilters se reuniam e faziam festas para assistir ao canal de Jenny no YouTube. Os
espectadores começaram a per guntar sobre os produtos e tecidos que Jenny usava em
seus vídeos, então ela lhes dizia onde comprar as coisas, e os produtos voavam das
prateleiras de quilting.
O site “Quilter's Daily Deal” oferecia um desconto de 40 a 100% no item do dia e se
tornou um grande sucesso à medida que seu alcance se expandia, mas o que realmente
levou a empresa ao próximo nível em receita foi o tecido pré-cortado. Encontrar
tecidos coordenados por parafuso e saber quanto comprar , quais formatos e tamanhos
cortar e fazer o corte real é um trabalho enorme. É a razão pela qual muitas pessoas
evitam completamente o quilting. O objetivo de Jenny era simpliﬁcar o quilting, então
eles ﬁzeram sua própria linha de tecidos pré-cortados, já coordenados, cortados e
prontos para montar . Eles ﬁzeram 14.400 pedidos online nos primeiros seis meses. Os
negócios continuaram a crescer , assim como o canal do YouTube. Agora eles fazem
mais de 6.000 pedidos todos os dias e empregam metade da cidade de Hamilton.
Missouri Star Quilt Company é o maior canal de costura do YouTube, transformando
Jenny na maior “costura de costura” do mundo, como a chamam. O YouTube ajudou
Jenny a alcançar um público mundial de quilting que ela não conseguiria encontrar na
sua cidade rural, no centro do país. Seus fãs até enviam correspondências de todo o
mundo. Uma carta em particular tocou Jenny fortemente. Na carta, uma mulher do Irão
escreveu: “V ocê encheu de cor a minha vida devastada pela guerra”, e Jenny soluçou.
Ela pensou que estava apenas acolchoando; ela não percebeu que isso poderia estar
impactando vidas de uma forma tão importante. O que ela ofereceu pode ser o único
lugar de paz ou felicidade na vida de alguém.
Pense maior
Além de ser o maior canal de quilting do YouTube, a Missouri Star Quilt Company
também é a maior fornecedora mundial de tecidos pré-cortados para quilting. Eles
ainda têm seus próprios padrões de quilting e sua própria revista chamada BLOCK. O
alcance online da empresa deu nova vida à comunidade em diﬁculdades de Hamilton.
Ônibus cheios de quilters visitam a cidade, que se tornou uma atração turística. Os
Doans possuem e operam 14 lojas de colchas com temas diferentes, três restaurantes e
um hotel em Hamilton, que hoje é conhecido como “Quilting Disneyland” ou “Quilt
Town, EUA”.
Jenny e sua família estavam simplesmente tentando pagar as contas quando
começaram a fazer quilting, mas o YouTube lhes deu uma plataforma para educar e
vender para todo um mundo de quilters. Com uma receita anual estimada em US$ 40
milhões, os Doans ainda estão surpresos com o quão longe o YouTube levou seu
humilde negócio além de tudo o que poderiam ter imaginado.
Você entende o que estou tentando lhe dizer? Essa não foi apenas uma história fofa
sobre uma família legal que pode pagar suas contas graças ao YouTube. Sua receita
anual é de dezenas de milhões com uma loja de colchas no meio do nada por causa do
YouTube . Não me importa que tipo de canal você tenha ou quais sejam suas desculpas,
existe um potencial para crescer e ganhar dinheiro no YouTube que qualquer um pode
aproveitar! Exatamente nenhum canal do YouTube começou com milhões de
assinantes, negócios de marca e lançamentos de produtos. Não se venda pensando que
essas coisas não são para você porque você é um canal pequeno. Pense maior . A
oportunidade de crescer em alcance e receita está à sua disposição e, se você não está
tratando isso como um negócio, comece a fazê-lo agora.
Entre em grandes marcas
No Capítulo 2 , falei sobre como a divisão da receita publicitária mudou tudo no
ecossistema do YouTube. Eu apresentei o Orabrush como um  estudo de caso original
sobre como aproveitar o poder do YouTube para gerar enorme sucesso. Volte e leia
sobre como Jef frey Harmon, um estudante universitário pobre na época, levou um
produto da quase morte à distribuição internacional e milhões em vendas perenes. O
inventor do Orabrush, “Dr . Bob” Wagstaf f tentou de várias maneiras vender sua escova
para limpeza de língua, mas nada funcionou. Quando uma empresa gasta dois dólares
para fazer um, chega a um ponto em que tem duas opções: desistir ou tentar algo
totalmente novo. Wagstaf f escolheu a opção dois e deu as rédeas a esse estudante de
marketing. O YouTube era totalmente novo e Jef frey queria tentar usá-lo para ajudar o
Dr. Bob a salvar sua invenção. Os anunciantes ainda não estavam no YouTube; era uma
plataforma rudimentar para comprar anúncios para enviar tráfego. É por isso que foi
uma oportunidade tão grande: ainda não havia ninguém com quem competir . Jeffrey
recorreu à ajuda de outros criadores amadores que conhecia para ajudá-lo a fazer um
vídeo para Orabrush por algumas centenas de dólares e colocou-o online.
Jeffrey pagou um centavo por visualização do anúncio – uma quantia loucamente
barata para os padrões de hoje – e Orabrush começou a ganhar muito dinheiro. A
plataforma de anúncios aumentou as porcentagens de vendas aos milhar es . Na
verdade, Jef frey continuou comprando mais anúncios e ganhando tanto dinheiro
naqueles primeiros dias de compartilhamento de anúncios que o YouTube teve que se
esforçar para descobrir como limitar as porcentagens de receita dos anunciantes. Por
causa de um cara! Ele estava comprando todo o estoque em visualizações de anúncios
e era como imprimir seu próprio dinheiro. O YouTube pegou e eles queriam controlar o
ﬂuxo de dinheiro. (Gosto de chamar este momento na história do YouTube de Efeito
Jeffrey Harmon. Ah, que poder!)
No primeiro mês do anúncio, Orabrush ganhou US$ 30 mil. O segundo mês registrou
receita de US$ 70.000. Em 2009, Jef frey ajudou Orabrush a criar uma série na web
chamada “Diário de uma língua suja”, completa com um homem, Dave Ackerman,
vestido como uma língua gigante falante. A ideia por trás da websérie era criar
seguidores de marca, que  era inédito na época. Jef frey fez com que Dave e a fantasia
de língua se juntassem a ele na VidCon, participando como o primeiro patrocinador da
convenção. Houve 600 participantes naquele ano. (Como referência, a VidCon US
2019 atraiu mais de 75.000 participantes. E foi apenas um dos vários eventos anuais da
VidCon em todo o mundo.) A conclusão de Jef frey da conferência foi a constatação de
que todos no evento também queriam conquistar seguidores.
Eles continuaram a criar episódios para a série na web e tinham mais de 200.000
seguidores. Orabrush foi a primeira marca a criar uma websérie; ninguém tinha feito
isso antes. Estava deﬁnitivamente à frente de seu tempo – Jef frey até admitiu que
talvez estivesse muito à frente de seu tempo no que diz respeito a alcançar alcance e
potencial de receita. O mundo ainda não sabia como fazer isso. Naquela época, mesmo
as redes de cabo respeitáveis tinham apenas 100 mil assinantes. Os maiores criadores
do YouTube na época tinham a mesma quantidade de seguidores, o que signiﬁcava que
esses indivíduos eram basicamente suas próprias redes a cabo. A diferença era que eles
não precisavam responder a nenhum executivo. Esta foi uma constatação reveladora.
Jeffrey estava começando a compreender o poder potencial de aproveitar o YouTube
para um crescimento massivo.
Orabrush criou verdadeiros fãs e gerou milhões de visualizações de vídeo porque as
pessoas compartilharam o anúncio or ganicamente online. A aﬁnidade com os clientes
possibilitou a entrada de seus produtos no Walmart, Costco e nos mercados
internacionais.
No segundo ano em que Jef frey foi à VidCon, um cara do Google se aproximou dele e
lhe deu um abraço de verdade por causa do Orabrush. Ele disse a Jef frey que eles não
conseguiram entrar em grandes marcas, mas por causa do que Orabrush fez com o
Walmart, ele conseguiu fechar um acordo com a Coca-Cola... e provavelmente salvou
seu emprego. Orabrush mudou a trajetória de como os negócios eram feitos. “Quando
você descobriu como ganhar dinheiro”, disse o cara a Jef frey, “isso abriu a porta para
todos”.
Otimize com testes divididos
O próximo passo para Jef frey e seus irmãos Neal e Daniel foi uma campanha com uma
empresa chamada PooPourri. Os irmãos Harmon começaram a trabalhar juntos como
agência de publicidade sem oﬁcializar isso. A campanha publicitária do PooPourri foi
rápida, indo do início ao lançamento em apenas três semanas. Em apenas 21 dias, eles
escreveram o roteiro, escolheram o elenco, ﬁlmaram, editaram e lançaram o anúncio.
Isso é impressionante. O anúncio realmente se tornou viral. Quando as pessoas falam
sobre um vídeo viral, estão falando sobre anúncios como o do PooPourri. Por causa do
que aprenderam fazendo Orabrush, os irmãos Harmon aprenderam como fazer testes
A/B com diferentes introduções, outros e durações. Nos testes, William Goodman,
repórter do Hufﬁngton Post , colocou as mãos no vídeo e o incorporou ao artigo que
escreveu sobre o anúncio chamado “Poopourri Spray promete tirar o fedor do cocô
público”. O artigo tornou o vídeo viral muito antes da conclusão dos testes, então
Jeffrey e o cliente decidiram prosseguir com o lançamento da campanha
imediatamente.
Por mais bem-sucedido que tenha sido o anúncio, Jef frey disse que ele poderia ter ido
ainda mais longe e gerado ainda mais receita se eles tivessem conseguido concluir o
teste A/B. O vídeo que se tornou viral chamava-se “Como fazer para que seu cocô não
cheire mal”, e os testes mostraram que o título “Garotas não fazem cocô” tinha um
desempenho melhor . Aqui vai uma dica de especialista de Jef frey: use as palavras que
seus seguidores usam para descrever sua marca. “Garotas não fazem cocô” já havia
sido dito diversas vezes nos comentários do vídeo, então eles pegaram a frase e a
transformaram na versão de melhor desempenho do anúncio. “V ocê pode encontrar a
verdadeira mensagem da sua marca nos comentários”, disse Jef frey, “se você não
estiver usando essas palavras, provavelmente não acertou o alvo”. Aprenda com
Jeffrey: ele publicou um ou dois anúncios de sucesso. Os irmãos Harmon ganharam
muito dinheiro com a campanha PooPourri. (Curiosidade: PooPourri per guntou para
onde transferir o dinheiro, e os irmãos Harmon ainda nem tinham uma conta comercial
em um banco. Eles se apressaram em registrar como empresa no site de seu estado
para que pudessem ir até o banco e deﬁnir abrir uma conta.)
Assuma riscos inteligentes
Outro cliente para o qual os irmãos Harmon ajudaram a gerar muitas visualizações e
receitas é Bill e Judy Edwards e seu ﬁlho Bobby , proprietários da Squatty Potty .
Squatty Potty é um banquinho feito para usar enquanto vai para o “número dois”. Tem
formato er gonômico para caber perfeitamente sob um vaso sanitário para fácil
armazenamento. Squatty Potty participou do programa de TV Shark T ank , um reality
show que dá aos empreendedores a oportunidade de formar parceria com um
investidor e fazer seu produto decolar . Um investidor da Shark T ank assinou contrato
com a Squatty Potty como proprietária de 10% da empresa.
Os Edwards colocaram seu banco de banheiro nas lojas, mas as pessoas não sabiam
como funcionava. Eles pensaram que era uma piada. Logo, a receita que a Squatty
Potty obteve com o investidor estagnou, então Bobby Edwards precisava penetrar no
mercado mais do que estava sendo feito atualmente. Ele precisava apresentar o produto
a mais pessoas. Ele pediu ajuda aos irmãos Harmon, mas hesitou quando ouviu a
proposta de um anúncio com um unicórnio fazendo cocô. O investidor de Bobby disse
não. O investidor disse que deveria ser uma campanha gratuita, o que signiﬁcava que
os irmãos Harmon a fariam gratuitamente. Foi a vez de Jef frey dizer não. Ele sabia o
quanto suas habilidades eram valiosas e tinha um currículo para comprovar isso. Eles
concordaram em discordar e Jef frey seguiu seu caminho alegremente.
Avanço rápido de três meses. Bobby foi a um evento onde havia unicórnios presentes.
Deve ter sido uma experiência positiva, porque Bobby voltou e disse a Jef frey e a mim
(eu era o produtor executivo do projeto) que queria fazer o anúncio. Ele deu luz verde
ao executivo aos irmãos Harmon sem envolver o investidor que havia dito não. Para
crédito de Bobby , este era um risco enorme para ele – a campanha era muito cara... e
ele tinha um investidor de 10% a quem responder eventualmente.
Encontrei-me com Jef frey, Daniel Harmon e Dave Vance, um escritor brilhante, em um
retiro para discutir o anúncio criativo da campanha.  Todos nós trouxemos nossa própria
versão de um roteiro, mas a de Dave Vance foi a vencedora. Apresentava um unicórnio
e um príncipe, e era mágico. Combinamos o roteiro inteligente de Dave com os
componentes de vendas do roteiro de Jef frey e do meu roteiro. Então deixamos Daniel
trabalhar seu talento artístico no lado criativo. Juntos, criamos algo especial. A retirada
deu-nos espaço ininterrupto para planear uma campanha matadora.
Voltamos para casa e iniciamos a produção imediatamente. Havia problemas para
resolver (sem trocadilhos... vá assistir ao anúncio), mas mantivemos o plano de
campanha intacto e seguindo em frente. No passado, durante a ﬁlmagem de anúncios,
tivemos problemas com clientes no set porque isso interrompeu o ﬂuxo do trabalho
criativo que estava sendo feito. Um conselho quando você estiver na mesma situação:
deixe os criativos criarem; não deixe a marca ditar . Então planejamos ﬁlmar o anúncio
enquanto Bobby estivesse fora da cidade, em uma convenção com Squatty Potty , para
evitar esse problema. Bobby e seus pais ﬁcaram preocupados com a possibilidade de
terem ido embora quando ﬁlmamos, mas dissemos a eles: “V ocês nos contrataram,
então conﬁem em nós”.
Algumas semanas antes do lançamento, Bobby estava me perseguindo para lhe enviar
o anúncio, e eu não sabia qual era o problema. Por que ele estava fazendo isso parecer
tão ur gente? Por ﬁm, ele me contou que ainda não havia conversado com o sócio sobre
sua decisão de avançar com a campanha. Ele havia investido muito dinheiro nisso
neste momento, então, se o investidor rejeitasse novamente, ele perderia muito
dinheiro. Enviamos o anúncio para ele mostrar ao investidor… e dessa vez eles
aprovaram. O humor agressivo e excêntrico do anúncio tinha possibilidade de ser
criticado, mas era tão bom que valia a pena o risco. Decidimos lançar no Facebook, o
que foi um pouco estressante para dois caras do YouTube. Os anúncios do Facebook
ainda eram muito novos na época e pensamos que teriam um melhor desempenho lá
antes de lançá-los no YouTube.
Nós não estávamos errados. O anúncio se tornou viral. A campanha no Facebook e no
YouTube obteve mais de 20 milhões de visualizações no primeiro dia, e ainda não
havíamos investido um único centavo em gastos com publicidade. Ganhamos muito
dinheiro. Mais uma vez, a grande plataforma teve que se esforçar para descobrir como
regular a receita dos anunciantes por causa de Jef frey Harmon e sua equipe. O
Facebook agora tem regulamentações para limitar a receita publicitária, mas ainda há
muito a ser feito. Essa campanha publicitária custou apenas meio milhão de dólares e
obtivemos nosso ROI em apenas alguns dias. A Squatty Potty passou de uma receita de
alguns milhões para US$ 28 milhões em uma campanha.
Um adorável unicórnio fazendo cocô e um príncipe eloqüente encantaram milhões de
pessoas e geraram dezenas de milhões em vendas. Comentários, marcação e
compartilhamento dispararam nas vendas, e o produto saiu voando das prateleiras. Eu
havia avisado Bobby para aumentar a produção em estoque para satisfazer a demanda
que sabíamos que viria. Ele aumentou um pouco, mas de forma conservadora. Ele já
havia investido muito nesta campanha. Ninguém poderia prever até onde o anúncio
chegaria e quantas pessoas queriam comprar – era uma loucura. Bobby aumentou
imediatamente para uma produção 24 horas por dia, 7 dias por semana, mas mesmo
com a fabricação baseada nos Estados Unidos, ele ﬁcou sem bancos Squatty Potty
antes da correria do Natal.
Cada marca que lança uma campanha publicitária deve se preocupar principalmente
com duas coisas: a mensagem da marca e o teste A/B. Mantenha-se ﬁel às mensagens a
todo custo. E teste A/B para ver o que funciona melhor para obter resultados e receitas
ideais. Ao fazer o teste A/B do Squatty Potty , descobrimos que o anúncio com custo de
US$ 29,95, na verdade, teve um desempenho melhor do que o anúncio de US$ 24,95,
então aumentamos o preço para US$ 29,95. Converteu melhor e rendeu mais dinheiro
para todos. Ganha-ganha. Você também precisa pensar na distribuição com
antecedência. Com seu humor , sabíamos que esse anúncio seria compartilhado
organicamente e que poderíamos ampliá-lo com uma estratégia paga. Sabíamos que
mesmo que uma plataforma de anúncios nos custasse mais, poderíamos obter a receita
que desejávamos.
Pense sempre verde
Se você tem uma empresa, precisa parar de pensar trimestralmente. Crie conteúdo
perene, o que signiﬁca que continuará a produzir resultados ano após ano. Nenhuma
plataforma gosta de anúncios antigos, então atire na zona de três a seis semanas para
obter resultados iniciais, mas qualquer peça que tenha os fundamentos de um bom
conteúdo de anúncio continuará funcionando. Sempre haverá pessoas que ainda não
assistiram e que verão como se fosse novo. O anúncio original do Squatty Potty foi ao
ar em 2015 e ainda está em exibição hoje. E cada vez que eles repetem o episódio
Squatty Potty de Shark T ank , vemos um aumento nas vendas.
Seja seu próprio inﬂuenciador
O YouTube foi construído em torno de criadores que se tornam inﬂuenciadores de sua
própria marca. Este não é o jeito de Hollywood. Hollywood tem dois problemas: o
estúdio situado entre o público e o inﬂuenciador , e a grande quantidade de conteúdo.
Há muito conteúdo para consumir . Netﬂix, Hulu, Amazon Prime, HBO Max, Vudu,
Disney Plus, Apple TV, Peacock e muitos outros estão competindo pela atenção dos
consumidores. Como sua marca pode eliminar todo esse ruído? Construa seguidores
que tenham aﬁnidade com você como inﬂuenciador . Com cem horas de conteúdo
sendo carregado no YouTube a cada segundo, essa é a única maneira de ser visto. Você
deve ter uma conexão direta com seu público.
Se Hollywood quiser sobreviver , terá que adotar esse modelo também. Na verdade,
isso já está acontecendo. Dwayne “The Rock” Johnson, por exemplo, recebe um
salário maior , não por causa de sua habilidade de atuação, mas por causa de seu grande
número de seguidores nas redes sociais. Ele se conectou diretamente com seus fãs, e
eles o amam por isso. Onde costumavam ser três coisas distintas, criadores,
inﬂuenciadores e marcas são todos a mesma coisa agora. Jef frey disse melhor: “Marcas
fracas  pegando carona em inﬂuenciadores. Boas marcas são as inﬂuenciadoras.” É
assim que você amplia seu alcance. Conecte-se diretamente com seu público e observe
o dinheiro seguindo.
Abrace o mundo digital
As empresas que se apegam apenas ao marketing tradicional estão presas na década de
1990. Para muitas dessas empresas, os egos e os prêmios continuam a atrapalhar o
ganho real de dinheiro e o alcance da marca. Eles farão “estudos” ou campanhas
publicitárias fofas para agradar executivos, acionistas e investidores. E em troca, eles
receberão um tapinha nas costas e um pouco mais de segurança no emprego. Estas
empresas não olham para números reais para medir as receitas das campanhas e a
promoção da marca, e não pensam no comércio eletrónico direto ao consumidor , que
poderia arrecadar mais milhões.
As empresas que abraçam a evolução do marketing estão muito à frente da curva. Eles
têm a estrutura certa para gerar conversões. A estrutura certa signiﬁca que eles mantêm
elementos tradicionais como problema/solução, entretenimento e reconhecimento da
marca, mas também integram estratégias mais recentes que funcionam na era digital de
hoje. Estratégias como resposta direta, atribuição e ativação de inﬂuenciador .
Há muito disponível para ajudá-lo a monitorar o marketing atualmente. Analytics,
pixels e brand lift são métricas enormes para medir . Você pode fazer um estudo de
brand lift em casa acessando o Google e observando o aumento de pesquisas e de
tráfego direto. Você também pode consultar o Google Trends. Se você quiser gastar o
dinheiro, o Google pode fazer um estudo de brand lift com você.
Às vezes, esses números ﬁcam enterrados porque as empresas e os criadores
simplesmente não sabem como encará-los corretamente. Uma empresa pode olhar para
seus pixels de rastreamento na plataforma e pensar que seu ROI  é apenas dois para um,
então eles embalam a campanha, rotulando-a de fracasso. É aqui que a atribuição
omnicanal deve ser considerada. Omnicanal signiﬁca que a experiência do cliente com
uma marca deve ser integrada e perfeita entre interações online, ofﬂine, sociais e
móveis. E que as empresas precisam ser capazes de acompanhar todos esses ﬂuxos de
receita.
Em 2013, a agência de publicidade Crispin Porter + Bogusky (CP+B) contratou Travis
Chambers, de 25 anos, como supervisor de redes sociais. Nesse mesmo ano, os grandes
executivos da CP+B tiveram uma reunião com a Turkish Airlines, cujo próximo
objetivo de campanha era ter o anúncio mais viral de todos os tempos. Na época, a
CP+B estava no auge do sucesso como “Agência da Década”. O diretor digital da
CP+B, Ivan Perez-Armendariz, estava na sala e enviou uma mensagem privada para
Travis para “Participar desta reunião”. Havia muitos executivos e diretores/equipes de
criação presentes, mas Perez-Armendariz sabia que eles precisavam das habilidades
especíﬁcas de Travis neste projeto. Travis contou-lhes como poderiam realizar uma
campanha bem-sucedida e conseguiu o trabalho de distribuição e estratégia de
conteúdo para a campanha da Turkish Airlines.
Perez-Armendariz deu luz verde a Travis para fazer o que fosse necessário para que a
campanha fosse o que precisava ser . Envolver muitos executivos e muita burocracia
prejudicaria a liberdade criativa necessária para que o projeto fosse tão bem-sucedido
quanto poderia ser . Então ele deixou Travis seguir em frente. Travis contratou a Plaid
Social Labs, empresa de integração de marca de Ricky Ray Butler , para conectar
inﬂuenciadores à campanha. Eles conseguiram que o jogador proﬁssional de basquete
Kobe Bryant e o jogador proﬁssional de futebol Lionel Messi competissem pela
atenção de um fã infantil no anúncio intitulado “Kobe vs. A CP+B foi incumbida de
obter mais de 100 milhões de visualizações da campanha para superar o comercial do
ano anterior . Travis, junto com a ajuda do Plaid Social Labs, fez com que mais de 800
inﬂuenciadores dissessem aos seus espectadores para conferirem o vídeo da Turkish
Airlines.  Suas comunidades o abraçaram e compartilharam. Obteve mais de 140
milhões de visualizações. A campanha total custou cerca de US$ 3,5 milhões e — aí
vem a parte maluca — eles nem sequer a rastrearam.
Ninguém na CP+B olhou para os números, exceto o presidente do escritório europeu,
que enviou um e-mail detalhando o seu choque. Ele comparou os US$ 3,5 milhões
gastos com publicidade da campanha do YouTube com a compra tradicional na TV,
que custou US$ 25 milhões e obteve metade das impressões que a campanha do
YouTube obteve. Ele se per guntou por que eles rastrearam dados e brand lift na compra
de TV, mas não na compra de maior sucesso no YouTube. E ele sugeriu que a
estratégia do YouTube deveria ser o plano de jogo da agência no futuro. Ninguém
ouviu. Eles estavam ocupados recebendo os prêmios Cannes Lions e Grand Prix e
dando tapinhas nas costas uns dos outros. O anúncio foi apelidado de “Anúncio mais
viral da década” e ninguém sabia exatamente quanto dinheiro ele havia gerado. O
palpite de Travis é que foram facilmente mais de US$ 50 milhões em todas as fontes
de receita.
Aplicar atribuição omnicanal
Quer você seja uma pequena empresa ou uma empresa gigante, você deve fazer
atribuição omnicanal. A atribuição Omnichannel rastreia e mede as interações gerais de
um cliente com uma marca em experiências online, ofﬂine, sociais e móveis. Ele
rastreia os ﬂuxos de receita de marketing, para que as marcas saibam o que fracassa e o
que funciona, para que possam fazer melhor (e ganhar mais dinheiro) nas campanhas
publicitárias subsequentes.
Por exemplo, Travis criou sua própria agência de publicidade, Chamber .Media (e
acabou entrando na lista 30 Under 30 da Forbes de 2018), e executou uma campanha
com a Sephora e PMD Beauty . A Sephora determinou que a PMD aumentasse as
vendas no varejo em 15% para permanecer em suas lojas. Sem a atribuição omnicanal,
a Sephora teria pensado que a campanha só tinha conseguido um  retorno de um e meio
para um, mas a Chamber .Media foi e puxou todos os canais de varejo e outros canais
de receita, além dos anúncios do YouTube, Facebook e Google, e eles descobriram que
na verdade era uma mistura de quatro para um. -um retorno. Eles aumentaram as
vendas no varejo em 30% e evitaram que a PMD perdesse a Sephora.
Outro cliente da Chamber .Media, a MRCOOL, achou que seu ROI era de apenas dois
para um dos pixels de rastreamento na plataforma, o que é muito ruim para um produto
com valor médio de pedido de US$ 1.500. Mas quando consideraram homedepot.com ,
lowes.com , sua empresa-mãe que também vende em seu site, e as compras na Amazon
e no Google, o retorno foi de 20 para 1. Os poucos milhões de dólares gastos com
publicidade geraram receitas de US$ 50 milhões. “É uma das campanhas de maior
sucesso que já tivemos”, disse Travis. “E alguém poderia ter desligado isso se não
entendesse o modelo de atribuição omnicanal.
Muitas empresas estão perdendo a visão geral aqui, desativando campanhas por causa
de um rastreamento deﬁciente ou fazendo uma campanha de curto prazo em vez de
pensarem como perenes. Você tem que ser tático. Você tem que analisar todos os dados
e planejar a longo prazo. As campanhas televisivas são muito difíceis de rastrear . As
campanhas digitais podem ser rastreadas, medidas e são perenes. Se você não usa
marketing e rastreamento omnicanal, comece a fazer isso agora.
Use aquisição paga
Travis e eu trabalhamos juntos em vários projetos e vimos o poder do YouTube para
ajudar as empresas a expandirem o alcance e a receita de maneiras que nunca
imaginaram. O crescimento or gânico pode estar a abrandar desde os dias da corrida do
ouro à medida que a Internet se satura com o tempo, mas há sempre formas de ser
táctico e criativo.
Pessoas como os irmãos Harmon e Travis Chambers entraram quando a obtenção
estava boa e ao alcance livre. Antigamente você conseguia muito alcance gratuito com
o crescimento do público, seguidores sociais,  imprensa, marketing de aﬁliados,
classiﬁcações de SEO e acordos com inﬂuenciadores. É difícil que esses esforços
cresçam de forma sustentável por um longo período de tempo agora, porque Google,
Facebook, Pinterest, TikTok, Amazon e outros possuem o espaço ao seu alcance. Essa
“corrida do ouro” inicial está fortemente minada, então a maneira de ser visto agora é
melhor alcançada com uma estratégia de aquisição paga ou compra de anúncios. E
contanto que seu conteúdo seja criativo o suﬁciente, você será capaz de sustentá-lo.
A compra de anúncios provavelmente ﬁcará extremamente fácil nos próximos anos,
porque os algoritmos da Internet e a inteligência artiﬁcial serão capazes de fazer o
trabalho dos compradores de anúncios. Então, você terá uma vantagem sobre a
concorrência com um conteúdo incrível e criativo. Os robôs nunca serão capazes de
pensar fora da caixa como um ser humano. Então, se você realmente deseja esse
alcance, certiﬁque-se de ter um ótimo plano criativo e use uma estratégia de aquisição
paga que durará para sempre. Uma marca que está indo bem são os colchões Purple.
Eles usam aquisição paga, mas têm um conteúdo incrivelmente criativo para apoiá-la.
Outras marcas que explicam um problema e uma solução com clareza, às vezes até
sem palavras, têm um desempenho muito bom. Eles prendem visualmente, o que faz
maravilhas em um mundo que rola sem parar . É preciso muito para chamar a atenção
dos consumidores hoje em dia, principalmente em um mar de conteúdo sem ﬁm.
Portanto, se você conseguir chamar a atenção deles no tempo que leva para rolar , você
deve chegar ao ponto de solução do problema o mais rápido possível. Os anúncios do
Instagram são realmente bons nisso. Preste atenção na próxima vez que estiver lá.
Aprenda estratégias e use-as
Não importa que tipo de canal ou negócio você tenha, qualquer pessoa que você queira
alcançar pode ser encontrada no YouTube. Aprenda como aproveitar o poder do
YouTube para conectar você com seu público. Use estratégias de pessoas que ﬁzeram
isso com sucesso. Pode parecer muito difícil  eliminar o ruído de tanto conteúdo online
hoje em dia, mas isso pode ser feito com as estratégias criativas e pagas certas.
Aprenda-os e use-os. Não faça suposições. Utilize sistemas de rastreamento, de
preferência com atribuição omnicanal. E implemente a abordagem baseada em dados
para o sucesso do YouTube na próxima Parte III .
PARTE III
A fórmula do YouTube
10
A fórmula baseada em dados e centrada no ser
humano
Não deve ser tão difícil iniciar um canal no Y ouTube que obtenha muitas visualizações
e inscritos. Aquele adolescente faz vídeos brincando com os amigos e é milionário. Eu
posso fazer isso. V ou apenas gravar , clicar em upload e ver o dinheir o entrar!
Infelizmente, já vi muitos criadores do YouTube que iniciaram seus canais pensando
que seria fácil. Não são necessários muitos vídeos com pouca ou nenhuma visualização
para que o criador ﬁque frustrado. O YouTube é mais difícil do que eles pensavam.
Todos nós já estivemos lá. Você levou muito tempo para planejar , ﬁlmar e editar , e
acha que fez um vídeo muito bom... então por que ninguém quer assisti-lo? Acontece
que a piscina do YouTube é na verdade um oceano e você é apenas um peixinho no
mar. Sempre ﬁco impressionado quando as pessoas continuam trabalhando no
YouTube sem obter os resultados desejados. É super frustrante, mas eles se recusam a
desistir .
Adoro o YouTube e adoro ajudar os criadores e as empresas do YouTube. Tenho sorte
de trabalhar com todos os tipos de canais em todo o mundo. Não importa quão grande
ou pequeno seja o canal ou que tipo de conteúdo eles criam, todo YouTuber quer que
eu os ajude com o mesmo  coisa: eles querem crescer . Alguns querem aumentar em
visualizações, alguns querem aumentar em assinantes e alguns querem aumentar em
dinheiro. Na verdade, diferentes tipos de crescimento geralmente andam de mãos
dadas. Quando você obtém mais visualizações, você consegue mais assinantes, e
geralmente ocorre o crescimento da receita.
A Parte I deste livro foi para ajudá-lo a entender o YouTube, a história, o ecossistema e
a plataforma. A Parte II foi para ajudar você a descobrir as possibilidades e
oportunidades para criadores e empresas no YouTube. Espero que você tenha sido
educado e inspirado. Espero que isso tenha feito você reconsiderar seu porquê. A Parte
III é onde vou ajudá-lo a aprender como ser inteligente e criar conteúdo taticamente.
Quero que as maravilhosas oportunidades de sucesso sejam suas também. Quero que
seu trabalho duro e paixão sejam recompensados. O YouTube forneceu aos criadores
algumas ferramentas e dados incríveis para nos ajudar a descobrir como alcançar mais
pessoas com nosso conteúdo. Você provavelmente não verá os segredos do sucesso do
YouTube em uma chuva de códigos digitais revelados como Neo fez em Matrix , mas
aprenderá a fórmula passo a passo para ajudá-lo a alcançar o sucesso no YouTube com
o qual sempre sonhou.
Se você deseja que seus vídeos sejam descobertos em um mar de milhões, mantenha
este pensamento em primeiro plano: tome decisões baseadas em dados, mas sempre
otimize para humanos. Você tem que se tornar um proﬁssional de análise do YouTube,
goste ou não. Mas isso não signiﬁca que você se transforme em um robô ou crie
conteúdo para um robô. Seu sucesso no YouTube depende de você manter o elemento
humano. Você tem que criar para humanos – o robô foi construído para encontrar e
seguir os humanos que teriam maior probabilidade de adorar seus vídeos.
Sexto Sentido do YouTube
Dan Markham é um criador de muito sucesso no YouTube. Um dia recebi uma ligação
dele per guntando se poderia usar meu estúdio para ﬁlmar um vídeo, pois ele havia se
mudado recentemente para a região onde moro e seu estúdio ainda não estava
montado. Dan e seu ﬁlho Lincoln vieram e ﬁlmaram  um vídeo por algumas horas. Em
seu canal What's Inside , Dan e Lincoln abrem as coisas para ver o que há dentro (uma
ideia brilhante para um canal... por que não pensei nisso?). O vídeo daquele dia
mostrava a abertura de um relógio Rolex verdadeiro e um falso. Você pode encontrar o
vídeo pesquisando “O que há dentro do REAL  vs FAKE Rolex”.
Eles terminaram as ﬁlmagens e achei que foi uma sessão de gravação muito boa. Mas
Dan se virou para mim e disse: “Bem, esse vídeo não vai dar muito certo”. Eu estava
surpreso. Per guntei por que ele pensava isso e Dan listou várias coisas que teriam
ajudado na retenção de público neste vídeo. A retenção de público é uma métrica
importante que informa se o espectador realmente gosta do vídeo. Per guntei se ele
achava que poderia consertar a edição ou a narração, mas ele disse que não. Havia
alguns elementos necessários para que isso acontecesse em tempo real e a edição não
funcionava. E ele não pôde reﬁlmar o vídeo porque não conseguiu abrir e destruir
outro relógio caro. Dan fez o que pôde e enviou o vídeo para seu canal, e adivinhe?
Sua intuição estava certa. O vídeo teve um desempenho inferior exatamente como ele
disse que teria.
Como Dan sabia que seu público não responderia a este vídeo? Dan tem algum sexto
sentido bizarro?
Descobri que os criadores mais bem-sucedidos têm grande intuição sobre o que
funcionará e o que não funcionará. Eles conhecem seu público tão bem que podem
prever o resultado em suas cabeças. Eles sabem qual vídeo se tornará um “banger” e
qual não.
Esse tipo de Sexto Sentido do YouTube pode ser aprendido e vem da análise de
conteúdo de sucesso e do conhecimento do seu público. Para analisar o conteúdo, você
precisa colocá-lo sob um microscópio e descobrir cada parte móvel. A análise de dados
forçará você a superar preconceitos e suposições que podem atrapalhar o julgamento e
levar a tomadas de decisão inadequadas. Tornar -se um especialista em dados é o que
ajuda você a descobrir seu próprio Sexto Sentido do YouTube, para que possa saber
intuitivamente como seu conteúdo se conecta ao seu público.
O exemplo perfeito de criador que tem esse Sexto Sentido do YouTube é Jimmy
Donaldson, “MrBeast”. Trabalho com Jimmy há alguns anos e nunca vi um criador
como ele antes. Nunca. Ele tem perturbado o YouTube e a Internet com seu
“superpoder” para a criação de conteúdo de sucesso. Ele acabou de nascer com isso?
Não! Ele assiste ao YouTube de maneira diferente da maioria. Ele imagina como as
pessoas se sentirão e responderão a cada aspecto do vídeo e toma decisões a partir daí.
Ele realmente pensa no que fará com que eles cliquem e quando poderão perder o
interesse no vídeo. Mas o mais importante é que ele valida suas intuições com dados.
Ele sempre foi obcecado por dados. Jimmy e eu nos conhecemos pessoalmente porque
ele queria ter uma conversa cara a cara sobre dados, sem interrupção. Ele literalmente
largou tudo e pegou um avião só para conversarmos sobre os dados do YouTube. Sua
obsessão por dados é a razão pela qual ele recebe dezenas de milhões de visualizações
todos os dias e milhões de assinantes todos os meses.
Você tem uma perspectiva e personalidade únicas que podem se conectar com um
público especíﬁco. Esse público só precisa de ajuda para encontrar seu conteúdo em
um oceano realmente grande, e a maneira de fazer isso é tomando decisões baseadas
em dados. Em vez de ﬁcar frustrado quando ninguém assiste ao seu vídeo, seja tático.
Assuma o controle aprendendo o comércio de números e gráﬁcos. A IA do YouTube
está sempre procurando ativamente um público potencial para o seu conteúdo. O
YouTube nos deu as ferramentas para que não precisemos conﬁar apenas em nossos
instintos ou intuição.
Conheça o seu objetivo, saiba o porquê
Todo criador e empresa deve ser capaz de responder à per gunta: “Qual é o seu
objetivo?” ou “Qual é o seu objetivo?” Você pode se surpreender ao saber que muitos
criadores não conseguem responder a essa per gunta imediatamente. Se você não tem
um objetivo em mente, provavelmente está correndo  em círculos no YouTube. Quero
ajudá-lo a descobrir sua linha de chegada para que possamos traçar um plano de jogo
para chegar lá. Esta é a primeira etapa da fórmula do YouTube.
Uma metáfora fácil aqui é correr uma maratona. Os corredores de maratona têm uma
linha de chegada literal para cruzar , mas seus objetivos podem variar desde correr tudo
sem caminhar , até bater seu melhor tempo, até se classiﬁcar para a maratona de Boston
ou para as seletivas olímpicas. Cada corredor nesses cenários precisa percorrer
exatamente o mesmo percurso e exatamente a mesma distância, mas seus planos de
treinamento serão totalmente diferentes uns dos outros porque seus objetivos são
diferentes. Seja qual for a sua linha de chegada, você tem que deﬁni-la para fazer um
plano, saber os passos que serão necessários e como se rastrear para chegar lá. A
maioria dos criadores deseja obter milhões de assinantes e sonha com o dia em que
poderão postar uma foto sua segurando seu próprio botão dourado de reprodução. Seu
objetivo pode ser tão simples quanto substituir seu emprego das nove às cinco pela
renda do YouTube. Talvez você queira inﬂuenciar mudanças na vida de outras pessoas.
Ou talvez você seja como MrBeast e queira ser o maior YouTuber de todos os tempos.
Todo mundo é motivado por coisas diferentes. Pessoalmente, não sou motivado por
recompensas como mais visualizações, assinantes, botões dourados de jogo ou
dinheiro, mas sou obsessivamente motivado por objetivos. Sinto muita realização e
satisfação ao atingir um objetivo. Talvez sua motivação seja dinheiro, e tudo bem. Só
precisamos saber isso desde o início para sabermos qual plano criar .
Deixe-me falar sobre um criador do canal Invisible People no Y ouTube . Mark Horvath
entrevista moradores de rua nas ruas. Seu canal tem mais de meio milhão de inscritos e
mais de 120 milhões de visualizações. Per guntei a Mark por que ele estava no
YouTube e como era sua linha de chegada, e ele me disse que tinha a missão de ajudar
a educar o mundo sobre os sem-teto. Ele explicou os equívocos sobre a falta de
moradia que tornam realmente difícil  abordar a raiz do problema. Mark então me
contou uma história comovente sobre um garoto chamado EJ. Os pais de EJ morreram
em um acidente de carro quando ele tinha seis anos, então ele foi colocado em um
orfanato. O lar adotivo foi um pesadelo para EJ, que foi abusado por seus tutores,
então ele fugiu. Ele viveu nas ruas por 1 1 anos.
Mark me disse: “Derral, as pessoas simplesmente não entendem. Os políticos não
entendem. E tenho a missão de fazer com que as pessoas saibam que os sem-abrigo são
mais do que aparentam. Eu quero mudar a narrativa.” Pude ver que isso signiﬁcava
muito para ele, então per guntei por quê. Lágrimas brotaram de seus olhos e ele me
contou que costumava ser um morador de rua. Ele ﬁcou desempregado por um longo
período de tempo, o que o levou a perder sua casa devido à execução hipotecária, e ele
não tinha para onde ir . Ele sentiu como se tivesse se tornado invisível quando estava
sem teto. É por isso que Mark era tão apaixonado pelo motivo de seu canal no
YouTube. Ele disse: “Isso não é apenas conversa. Todos os anos, nosso conteúdo
educacional inovador alcança mais de um bilhão de pessoas em todo o mundo. Nossas
histórias reais e não ﬁltradas de moradores de rua quebram estereótipos, exigem
atenção e entregam um apelo à ação que está sendo respondido por governos, grandes
marcas, or ganizações sem ﬁns lucrativos e cidadãos comuns como você.” A linha de
chegada de Mark é perfeita para ele.
Quando trabalho com clientes e alunos, ajudo-os a criar um plano para seguir a
fórmula do YouTube e a tomar as medidas necessárias para chegar à linha de chegada.
A Fórmula vai te ajudar a criar qualquer plano que se ajuste a qualquer objetivo de
qualquer canal, pois é formulada a partir dos dados que o YouTube nos fornece. O
YouTube é incrível em fornecer aos criadores dados que os ajudarão a tomar decisões
inteligentes com base em feedback real; não precisamos adivinhar o que fazer a seguir .
Conheça seu objetivo, crie um plano, execute-o, analise como ele foi recebido e ajuste
sua abordagem daqui para frente. Resumindo, esta é a fórmula do YouTube, mas há
muitas partes móveis e dados que precisamos entender para realmente tirar vantagem
dela.
Alinhe-se com a meta do YouTube
Como expliquei na introdução do livro, minha carreira começou em 1999, quando abri
minha própria empresa de marketing online. Fiz ranking de sites em diretórios da
Internet e mecanismos de busca. Enquanto aprendia a fazer marketing na Internet na
década de 1990, aprendi muito sobre mecanismos de busca e SEO. Basicamente, eu
era bom em preencher palavras-chave e procurar explorações. A Internet era burra
naquela época, então funcionou. Tradicionalmente, os motores de busca eram feitos
através do envio para um diretório, mas o Google mudou a forma como tudo era
descoberto, indexando os resultados e depois classiﬁcando-os nos resultados de
pesquisa. A página um dos resultados de pesquisa do Google é um imóvel de primeira
linha em terras ﬁnanceiras e, obviamente, todo mundo quer isso; enquanto a página
dois dos resultados de pesquisa... bem, se você nunca ouviu o ditado sobre o melhor
lugar para esconder um cadáver ... então pesquise no Google (alerta de spoiler: a
resposta está na página 2 do Google).
Passei anos tentando encontrar explorações, usando hacks para chegar ao topo da
página um para meus clientes. Cada vez que eu pensava que estava no topo, o Google
fazia atualizações para tapar os buracos e descobrir o tráfego da Internet, e eles davam
a cada atualização um nome de animal fofo: atualização do Panda, atualização do
Pinguim e assim por diante. Eu odiei essas atualizações porque elas tornaram meu
trabalho e minha vida muito difíceis. Então eu voltaria a esse ciclo, procurando
qualquer hack ou estratégia para classiﬁcar esses sites. Tudo que eu conseguia pensar
era no algoritmo. Este era um ciclo vicioso e algo tinha que acontecer . O que deu? Eu
dei. Finalmente percebi que precisava mudar a maneira como fazia as coisas para
poder operar de acordo com os objetivos do Google. Depois que ﬁz isso, sempre tive
sucesso.
Este é meu apelo para que você não odeie o algoritmo do YouTube. Dê um passo para
trás e perceba que o trabalho da IA  é seguir os espectadores e prever o que eles
assistirão, e isso é uma coisa boa . O YouTube não está aí para pegar você! Não tente
manipular o sistema como eu ﬁz por muito tempo naqueles primeiros dias da Internet.
Pense nos espectadores como pessoas, humanos reais  vivendo e respirando. O
YouTube foi criado para ajudar os humanos a encontrar os vídeos que desejam assistir ,
vídeos que gostam e com os quais estão satisfeitos.
É por isso que você deve otimizar para humanos, não para mecanismos de pesquisa.
Para ser o melhor criador possível, você precisa criar conteúdo para as pessoas. Muitos
criadores dão muita importância às palavras-chave, pensando que são a chave para o
reino do YouTube. Deixe-me dizer a verdade: de qualquer maneira, o YouTube vai
muito além de suas palavras-chave. Quando você envia novo conteúdo, o YouTube
possui sistemas que determinam exatamente o que está em seu vídeo.
A IA do YouTube não se importa com seu título e miniatura, mas se uma pessoa se
importa e clica, o YouTube presta atenção. Quando o espectador se conecta com o
conteúdo ou com o criador , ele assiste mais e por mais tempo. Isso deixa o YouTube
feliz e eles levam seu conteúdo para espectadores semelhantes. A maioria das pessoas
empurra conteúdo, conteúdo, conteúdo, mas precisa se preocupar mais com a conexão
com o espectador .
A primeira vez que alguém assiste ao seu conteúdo, ele clica por causa do seu título
e/ou miniatura, sim, mas se assistir ao vídeo e começar a se conectar com você, esse
será o seu bilhete dourado. Quando você converte um espectador em fã, seu título e
miniatura perdem muita importância porque esse fã assistirá seu vídeo de qualquer
maneira neste momento - eles gostam de você e conﬁam em você, e querem assistir
com base nesses fatos.
Para otimizar para humanos, recomendo que você deﬁna seu vídeo com um título com
menos de 60 caracteres. Isso é difícil de fazer e exigirá mais reﬂexão do que você
imagina. O olho humano é atraído por títulos mais curtos. Os humanos, ao contrário
dos robôs, são atraídos por certas imagens e têm uma capacidade incrível de navegar
rapidamente por elas. Um cérebro humano pode processar imagens em miniatura em
13 milissegundos de cair o queixo. E quando o cérebro chega a uma imagem
intrigante, leva em média 1,8 segundos para processar o título anexado.
Além disso, os humanos respondem à narrativa. Seu vídeo deve ter um arco de
história. Deve começar com você cumprindo a promessa do seu título e miniatura.
Depois disso, você precisa reconquistar o espectador e atraí-lo para o seu conteúdo.
Este é um ótimo momento para compartilhar toques pessoais: sua história, suas crenças
e outros elementos envolventes. Fazer coisas como compartilhar suas crenças coloca
seus espectadores em posição de decidir se concordam com você. No ﬁnal do vídeo,
você cumpre novamente a promessa do título e da miniatura, provando que eles
conseguiram o que queriam, e você provoca um vídeo de acompanhamento para
mantê-los assistindo por mais tempo. Finalmente, você interage com seus espectadores
e responde aos comentários.
Depois de tentar otimizar para humanos em vez de mecanismos de pesquisa, você fará
exatamente o que o algoritmo deseja e o YouTube será capaz de encontrar seu público.
A IA analisa padrões para pessoas, então quando você cria conteúdo para pessoas em
vez de para robôs, todos ganham.
Tráfego e impulso: decodiﬁcando o visualizador
Aprendi um princípio muito importante quando comecei minha empresa, na virada do
século. Meus clientes eram muitas vezes empresas locais do tipo familiar e era difícil
convencê-los de que valia a pena gastar dinheiro em marketing online na época. Quero
dizer , ainda estávamos na Internet discada. Você conhece o som dial-up? Ainda posso
ouvir isso na minha cabeça até hoje. Demorou uma eternidade para se conectar à
Internet! De qualquer forma, um dos meus primeiros clientes me procurou em busca de
ajuda com seu marketing porque havia tentado TV, rádio, jornais e outros recursos, e
nada parecia estar ajudando. Eu os convenci a me deixar fazer marketing online para
eles.
Demorou alguns meses, mas os clientes começaram a entrar “magicamente”. Essas
pessoas estavam vindo por causa de  meus esforços de marketing on-line, mas meu
cliente não reconheceu a correlação e não per guntou aos clientes onde ouviram falar
deles. Eles me disseram que não precisavam mais dos meus serviços porque os
negócios estavam crescendo. Fiquei arrasado por perder o negócio deles. Eles não
tiveram tempo para descobrir por que o tráfego estava entrando pela porta, mas eu
sabia. Eu também sabia que o tráfego deles diminuiria quando abandonássemos nosso
marketing on-line, o que aconteceu depois de alguns meses. Eles voltaram para mim e
nos reencontramos, e eles acabaram crescendo aos trancos e barrancos.
O princípio importante que esse cliente não percebeu foi saber como replicar o que
funcionou. Embora eu soubesse o porquê de seus resultados, eles não sabiam e
ingenuamente presumiram que não precisavam saber . Você tem que saber por que veio
seu tráfego e de onde veio. Muitas empresas ﬁzeram suposições ousadas sobre coisas
que pensavam que funcionariam quando o oposto era verdadeiro. Você precisa saber
qual mensagem funciona para quais fontes de tráfego.
Alguns de vocês são novos e outros são criadores experientes do YouTube, mas todos
vocês precisam saber que a origem do tráfego é a chave para entender seu espectador e
seu comportamento. Eis o porquê: se você acessar os dados fornecidos pelo YouTube,
verá uma lista de onde seus espectadores estão acessando seu conteúdo, incluindo
pesquisa do YouTube, vídeos sugeridos, recursos de navegação (página inicial e
assinatura), listas de reprodução, páginas do canal, Publicidade no YouTube, vídeos,
cartões, anotações, notiﬁcações, telas ﬁnais e outros recursos. Você verá quantas
visualizações vêm de onde e perceberá que as outras métricas são completamente
diferentes dependendo da origem de tráfego que você está observando.
Se você se lembra dos capítulos anteriores, quando discutimos a IA, você se lembrará
de que existem vários algoritmos com um “s”. É aqui que o “s” entra em jogo. Cada
fonte de tráfego possui um algoritmo independente cujo objetivo é aumentar a
probabilidade de pessoas que irão  clique e assista aos vídeos. Saber de onde vem seu
tráfego pode mudar a maneira como você faz tudo.
Kristina Smallhorn é uma corretora de imóveis da Louisiana que usava o YouTube para
criar conteúdo a partir de uma mentalidade de tráfego de pesquisa. Ela passou muito
tempo pesquisando palavras-chave e criando conteúdo para o tráfego de pesquisa. Ela
viu alguns resultados positivos com cliques e visualizações, conseguiu leads e fechou
alguns negócios com seu conteúdo, mas queria melhorar e aumentar ainda mais sua
receita. Ela comprou alguns cursos online e leu alguns livros sobre SEO, e eles
simplesmente não estavam obtendo os resultados que ela queria. Nesse ponto, Kristina
me procurou para obter ajuda em uma consulta.
Analisei os dados do canal de Kristina e conversamos sobre quais vídeos tinham os
melhores números e ainda geravam visualizações. Havia dois candidatos: “Como se
livrar do cheiro de xixi de cachorro no carpete”, com 223 mil visualizações, e “Prós e
contras de casas móveis: casas pré-fabricadas”, que teve 107 mil visualizações. Depois
de pesquisar os dados, percebi que seus vídeos mais antigos, em particular , tiveram um
bom desempenho, então recomendei que ela criasse mais conteúdo para alcançar os
espectadores que responderam a esses dois vídeos.
Ela rejeitou minha primeira recomendação. Ela não queria se tornar a “Dog Pee Lady”
no YouTube. Nós dois rimos disso. No entanto, ela estava disposta a dar outra chance
às casas móveis, então foi e fez exatamente o que eu lhe disse para fazer . Ela não tinha
muita fé de que funcionaria, então, quando funcionou, ela ﬁcou emocionada. Agora, as
estatísticas de crescimento de seu canal estão fora dos gráﬁcos e subindo. Ela
conseguiu seis milhões de visualizações e mais de 33.000 inscritos, tudo porque
conseguiu criar conteúdo para um espectador especíﬁco que o YouTube pudesse
encontrar e recomendar seu conteúdo. A melhor parte foi que ela também conseguiu
uma enxurrada de novos leads para seu negócio imobiliário e mais receitas de
referência, além de encontrar outras fontes de renda que substituiriam a necessidade de
ser um agente de listagem.
Se Kristina não soubesse analisar seu tráfego e fontes de tráfego em tempo real para
saber que conteúdo criar , como e para quem, ela ainda estaria gastando horas tediosas
em SEO de palavras-chave. Conheça suas fontes de tráfego para poder conhecer seu
visualizador .
Eu entendo se você estiver frustrado. Entendo se você pensou em sair do YouTube.
Mas também entendo que se você persistir , conhecendo seu objetivo e aprendendo a
Fórmula, poderá alcançar tudo o que deseja e muito mais. Prepare-se para mer gulhar
na Parte III com esta mentalidade e conclua as tarefas do Exercício de Ação no ﬁnal de
cada capítulo.
Exercício de ação
Tarefa 1: Escreva sua linha de chegada (seu objetivo) e coloque-a em algum lugar
onde você verá diariamente. Não perca de vista por que você está criando,
especialmente em tempos difíceis.
Tarefa 2: Se você tem conteúdo no YouTube, acesse suas análises em tempo real e
veja seus vídeos de melhor desempenho. Anote aqueles com mais de 6 meses que
ainda geram mais tráfego nas últimas 48 horas.
Tarefa 3: Planeje, crie e carregue um vídeo sobre o mesmo assunto de um dos da lista
que você fez.
Há um curso complementar gratuito que acompanha este livro. Você pode obter acesso
gratuito a todos os vídeos, treinamento extra, recursos e apostilas em
www .ytformulabook.com .
11
Identiﬁque seu público
A maioria dos novos criadores do YouTube usa a clássica “abordagem espaguete” para
criar conteúdo: eles jogam-no contra a parede e vêem o que gruda. Isso pode funcionar
se você quiser que a massa ﬁque perfeita, mas não funciona para conteúdo de sucesso
no YouTube. Você não pode fazer upload de conteúdo à toa e cruzar os dedos para que
todos assistam; você precisa ser tático para descobrir o que funciona com um público
preciso. Seu público consiste no espectador individual, que às vezes chamamos de
avatar ou na representação da pessoa real do outro lado. Eu uso esses termos de forma
intercambiável ao longo do livro. Compreender o avatar é a coisa mais importante que
você pode fazer . Não importa se você está usando o vídeo para aumentar o público ou
para vender algo, você precisa saber quem é o seu público.
Antes de se preocupar com o público, porém, você deve se concentrar no seu conteúdo.
Se você não estiver criando um bom conteúdo em um nicho pelo qual você é
apaixonado, seu canal irá fracassar , pura e simplesmente. Faça algo que lhe interessa e
crie um bom conteúdo. Período. O público seguirá e o YouTube seguirá o público.
Mostrarei exatamente como ser tático em relação a isso, mas lembre-se de que você
precisa começar com o compromisso com uma paixão. Já vi muitos criadores que
mudam seu conteúdo muito rapidamente; eles não estão dando ao conteúdo a chance
de permanecer por tempo suﬁciente para coletar dados e fazer um plano estratégico.  Se
você está trabalhando com algo que lhe interessa, você deve estar disposto a dedicar
tempo para permitir que os dados o ajudem.
Não faça vídeos para você mesmo
Depois de chegar a uma base de conteúdo pela qual você é apaixonado, você estará
pronto para identiﬁcar seu público especíﬁco. Aí vem a grande questão que já ouvi
milhares de vezes: Como encontro meu público? Não é uma per gunta idiota; na
verdade, é a melhor per gunta para obter uma resposta se você deseja ter sucesso no
YouTube. Mesmo os criadores que estão indo bem às vezes não têm essa per gunta
respondida, e isso impede o canal de realmente decolar . Shaun McBride, “Shonduras”,
já era uma estrela de sucesso nas redes sociais quando iniciou seu canal no YouTube,
então ele tinha um público inerente, mas seu canal só encontrou seu ritmo depois de
ele ter feito mais de 800 vídeos. “Depois que me concentrei em um determinado grupo
demográﬁco e fui ﬁel a quem eu era e ao que queria ﬁlmar – a vida com minha família
fora do trabalho – foi quando encontrei um público ﬁel e vi um crescimento enorme”,
disse Shaun. Não quero que sejam necessários 800 vídeos para você identiﬁcar seu
espectador -alvo ideal. É por isso que escrevi este livro: para ajudá-lo a planejar ,
executar , analisar e ajustar seu conteúdo com base em padrões de visualização para que
você possa encontrar seu público com mais rapidez.
Crie conteúdo em torno da sua paixão, mas não faça isso apenas por esse motivo. Faça
isso pelas pessoas que realmente assistirão aos seus vídeos. Combinar sua paixão com
seu público ideal cria um cruzamento que funciona perfeitamente.
O bom e velho diagrama de Venn mostrado em  A Figura 1 1.1 expõe muito bem o que
estou tentando dizer aqui.
Mantenha-se ﬁel ao que você deseja que seja o seu canal, mas não faça o vídeo para
você, faça-o para o público que se importa. Se você não encontrar esse cruzamento
entre sua paixão e seu público, seu canal nunca crescerá.
Figura 1 1.1 Conteúdo valioso
Chad Wild Clay e Vy Qwaint são dois criadores proﬁssionais em descobrir quem é seu
público e o que assistirão. Eles costumavam fazer vídeos de paródia, e um deles se
tornou viral em resposta ao fenômeno Pen Pineapple Apple Pen. Como resultado, eles
aprenderam que vídeos virais não necessariamente ajudam em nada. Eles conseguiram
muitos inscritos com o sucesso do vídeo, mas logo perceberam que um inscrito
geralmente não é igual a um espectador dedicado. Há uma enorme diferença entre
construir um público a partir de um vídeo viral e construir um público a partir do seu
conteúdo e da sua personalidade. Você quer uma audiência mais estável; você quer
espectadores que sejam leais a você. O vídeo viral não atrai o mesmo tipo de
espectador que seguiria lealmente conteúdos e personalidades programados
regularmente.
Algo que Chad e Vy ﬁzeram certo foi ler os comentários dos espectadores e criar novo
conteúdo a partir das sugestões feitas pelos espectadores. Eles notaram que mesmo os
vídeos de qualidade de produção mais baixa tiveram um bom desempenho quando
responderam ao que os espectadores pediram. Mas, analisando os números, eles
também perceberam que suas conversões de assinantes eram muito mais baixas do que
outros canais, então começaram a experimentar diferentes tipos de conteúdo para ver o
que funcionaria melhor . Eventualmente, eles perceberam que seu público estava
ﬁcando cada vez mais jovem, então decidiram criar conteúdo voltado para crianças de
6 a 12 anos. Funcionou. O canal deles explodiu. Funcionou porque eles continuaram
tentando entender seu público e  mudou seu conteúdo para corresponder . É importante
reiterar aqui que você tem que criar a partir de uma paixão, então não mude seu
conteúdo para combinar às custas de fazer algo que você ama!
Encontre o ponto ideal
Um dos meus exemplos favoritos de alguém que encontrou seu público é Devin Stone.
Devin é um advogado que começou a fazer vídeos no YouTube para ajudar estudantes
de direito a se prepararem para o LSA T e sobreviverem à faculdade de direito.
Encontrou uma boa audiência em seu canal Águia Legal , mas queria que seu canal
crescesse. Devin entrou em contato comigo e tive uma consulta com ele para lhe dar
dicas e conselhos para desenvolver seu canal. Per guntei a Devin quantos estudantes de
direito havia nos Estados Unidos em um determinado momento, e ele disse cerca de
cem mil, então ajudei-o a entender que ele havia atingido o limiar de penetração no
mercado com o que estava fazendo, e se ele queria para superar isso, ele teve que
ampliar seu alcance.
O público de Devin foi maximizado com o tipo de conteúdo que ele estava criando e,
se ele quisesse obter um público maior , teria que mudar seu conteúdo para alcançar
pessoas fora do grupo demográﬁco dos estudantes de direito. Pedi a ele que reiterasse
por que queria fazer vídeos, em primeiro lugar , e ele disse que só queria compartilhar
sua paixão pelo direito e ajudar as pessoas a entender melhor o direito. Portanto, a
pergunta seguinte foi: Como você pode ajudar mais pessoas fora da faculdade de
direito a entender a lei? A resposta que encontramos foi usar programas de TV e ﬁlmes
relacionados ao direito que o grande público já gostava de assistir e desconstruí-los em
um formato “O verdadeiro advogado reage a…”. Ele já tinha um vídeo nesse formato,
mas precisava criar mais nesta série. Ele também criou um especial original de crime
verdadeiro. Ele ainda estava alcançando seu espectador original, mas havia encontrado
uma maneira de atrair também o espectador da cultura pop. Legal Eagle agora tem
mais de um milhão de assinantes e cem milhões de visualizações. Devin descobriu
como  cruzou sua paixão com seu público, mas o verdadeiro ponto ideal veio quando
ele adicionou a terceira dimensão: a cultura mainstream/pop. Dê uma olhada no
diagrama de Venn em  Figura 1 1.2 para ver exatamente o que quero dizer .
Figura 1 1.2 Conteúdo valioso escalável
Deixe-me parar aqui, porque sei o que muitos de vocês estão pensando: “Mas meu
conteúdo é para todos”. Não, não é. Se for , então esse é o seu problema. Você tem que
encontrar seu público primeiro. Reconheça quem é o seu grupo de “amor” para o seu
nicho e expanda para um público mais amplo a partir daí. Por grupo de “amor”, quero
dizer seus fãs leais. Estas são suas groupies. Pense nos fãs do Grateful Dead; eles são
tão leais que até têm seu próprio nome de groupie, “Deadheads”. Essas são as pessoas
que vão a todos os shows – mesmo que seja o mesmo show – em todas as cidades,
tirando um tempo do trabalho, dos relacionamentos e dos hobbies apenas para
acompanhar a banda. Suas groupies online, quando você as encontrar , consumirão tudo
o que você ﬁzer só porque você fez. Eles foram convertidos para você.
Matthew Patrick, conhecido no YouTube como “MatPat”, fez um vídeo em 2020 para
falar sobre algumas questões bastante profundas para criadores que tentam ganhar a
vida no YouTube. O canal de MatPat, Game Theorists , é obviamente para jogadores,
então para que este vídeo fora do comum tenha um bom desempenho com suas
“groupies”, ele trouxe uma Inﬁnity Gauntlet  analogia para explicar as questões de uma
forma que eles pudessem entender e querer continuar observando. Mas você sabe
quem mais conhece os ﬁlmes dos Vingadores e a Manopla do Inﬁnito? O mainstream.
MatPat acertou em cheio neste vídeo, tanto para seus fãs leais quanto para um público
mais amplo, e os manteve assistindo porque gostaram dele e porque ele usou algo
amplamente identiﬁcável.
Nem todos os canais são criados iguais
Nem todos os canais funcionam da mesma forma no modelo Venn. Você verá
resultados diferentes com base no tipo de canal que possui; é por isso que é tão
importante saber quem é o seu grupo amoroso antes de estendê-lo ao mainstream. Se
você tem um canal educacional, não deve pegar o que um canal de jogos está fazendo e
copiá-lo exatamente e depois se per guntar por que a estratégia de sucesso deles não
funcionou quando você tentou. O conteúdo ressoa de maneira diferente com públicos
diferentes. Alguém que gosta de assistir a vídeos de jogos terá um comportamento de
visualização especíﬁco em relação ao conteúdo de jogos e um comportamento de
visualização especíﬁco em relação, digamos, a um tutorial de culinária. E vice versa.
Há vários tipos diferentes de conteúdo: instruções, melhores, vlogs, análises de
produtos, culinária, jogos, música, pegadinhas, educação infantil e a lista é inﬁnita.
Deve fazer sentido que, se o seu canal for um vlog, o seu visualizador terá padrões
diferentes de um visualizador de instruções. Em última análise, as pessoas consomem
conteúdo de seu interesse, então descubra quem se preocupa com seu tipo especíﬁco de
conteúdo.
Tenha cuidado ao presumir , porém, que isso signiﬁca que um visualizador de comida é
um visualizador de comida em todo o conteúdo sobre comida, por exemplo. Você
realmente precisa restringir além de uma categoria ampla para entender seu
visualizador ideal. Em outras palavras, alguém que deseja encontrar e seguir uma
receita não quer que você adicione comentários, personalidade e criatividade visual;
eles só querem a receita. Considerando que outro canal pode ser perfeito para o
espectador que deseja se divertir  e conectado à pessoa que prepara a comida. Veja o
quão especíﬁco você pode ser? Quando você consegue identiﬁcar quem está assistindo,
onde e o que eles gostam, você tirou a sorte grande. Pense em Gordon Ramsay . As
pessoas que assistem ao seu conteúdo não estão lá pela receita, estão lá pelo
entretenimento. A comida é apenas mais um personagem de sua história; não é o que
você vai fazer para o jantar esta noite.
A IA também precisa conhecer o seu público
Quando você conseguir que os algoritmos do YouTube entendam quem são seus
espectadores, eles farão o trabalho para encontrar outros espectadores com padrões de
visualização semelhantes para veicular seu conteúdo. Lembre-se de que o objetivo
número 1 do YouTube é manter o espectador na plataforma por mais tempo, portanto,
se você aprimorou seu conteúdo para corresponder a um espectador especíﬁco, o
YouTube ajudará seu conteúdo a ser visto por aquele espectador que provavelmente
desejará assisti-lo. A IA reúne vídeos semelhantes para serem recomendados a
espectadores com ideias semelhantes porque, bem, funciona. Quanto mais rápido você
criar conteúdo para caber em uma coleção de vídeos que serão agrupados, mais rápido
ele será enviado nas recomendações e descoberto pelos espectadores certos. Para se
destacar entre eles, porém, use estratégias para obter alto tempo de exibição e AVD. Eu
mostro como fazer isso no Capítulo 16 .
Eu realmente acredito que há público para qualquer coisa que você queira fazer no
YouTube. A autoproclamada criadora “mais salgada” do Canadá, Jackie NerdECrafter ,
encontrou seu público quando parou de tentar fazer isso da maneira tradicional e
começou a ser ela mesma. “Achei que deveria tentar ser bonita para atrair as pessoas,
porque sou muito simples”, disse ela. “Então comecei a usar delineador , mas era
alérgico a ele e chorava nos meus vídeos. Quando percebi que receberia comentários
negativos mesmo com delineador , abandonei.”
Jackie abraçou sua autenticidade e mostrou sua personalidade e seus erros, e foi aí que
ocorreu o crescimento. Ela atribui seu crescimento a ser ela mesma; na verdade, ela
acha que é por isso que seu canal  decolou em comparação com outros canais femininos
anteriores ao dela. Eles estavam tentando ser perfeitos; ela estava sendo genuína.
Jackie disse: “Quando postei meu primeiro vídeo no YouTube, ele teve 30
visualizações. Eu pensei, 'Meu Deus, 30 visualizações; isso é incrível! Quem são essas
30 pessoas?'” Ela realmente se importava com quem eram essas pessoas e queria
entendê-las em um nível onde pudesse continuar a criar conteúdo que elas assistissem
e gostassem. Essa deve ser sua meta, quer você tenha 30 ou 30.000 espectadores.
Pergunte a si mesmo quem eles são e o que gostariam de assistir .
Mas… Como posso aprender sobre meu público?
Isso pode parecer loucura ou impossível, mas gosto de descobrir quem é meu público
antes de descobrir meu nicho. É assim que é importante encontrar o visualizador certo.
Não se precipite na criação de conteúdo, porque, se você ﬁzer isso direito, o
comportamento dos seus espectadores mudará o seu conteúdo. É aqui que poderíamos
falar sobre toda a analogia da carroça na frente do cavalo. Muitas vezes as pessoas
criam conteúdo rapidamente, sem compreender totalmente para quem estão criando, o
que é uma ótima receita para a frustração. Gosto de ótimas receitas, mas não desta.
Saiba para quem você está criando. Seu conteúdo será consumido e compartilhado
naturalmente e não causará frustração, então dê um passo para trás e conheça primeiro
seu público.
A análise da personalidade
Para conseguir isso, faço algumas suposições antes de obter os dados de que preciso.
Eu chamo isso de colapso de personalidade. A persona é o seu visualizador , o seu
avatar , o seu público-alvo. Você quer conhecer essa pessoa o melhor que puder . Isso é
complicado de fazer desde o início, mas você pode fazer suposições até ter os dados
para ajudá-lo.
Figura 1 1.3 Análise da personalidade
Dê uma olhada no detalhamento da Persona mostrado em  Figura 1 1.3 . Se você deseja
conhecer seu espectador para criar o conteúdo que ele assistirá, você precisa saber
coisas sobre ele demograﬁcamente, psicograﬁcamente e comportamentalmente, tanto
online quanto ofﬂine. Faço essa análise duas vezes: uma vez para um espectador
masculino e outra para um espectador feminino.
Primeiro, demograﬁa. Pense na idade e no sexo antes de qualquer coisa e, em seguida,
considere a faixa de renda, a escolaridade, a localização, o status de relacionamento e o
status dos ﬁlhos de seus espectadores. Você não acha que seria útil saber se o seu
público é composto por uma única maioria masculina com idades entre 25 e 35 anos?
Se forem meninas? Geração Z? Classe média? Conheço alguns criadores que
presumiram que estavam criando conteúdo para adolescentes, mas quando faziam um
evento ao vivo, a esmagadora maioria dos participantes tinha entre oito e nove anos de
idade. Esse fato os surpreendeu, mas eles mudaram seu conteúdo para realmente
atender ao público mais jovem, e seu canal teve um desempenho exponencialmente
melhor .
Após os dados demográﬁcos, observe a psicograﬁa do seu espectador . A demograﬁa
são características externas ou fatos sobre uma pessoa, enquanto a psicograﬁa são suas
características internas. A psicograﬁa analisa as crenças, valores, atitudes, motivadores,
escolhas de estilo de vida, medos e vulnerabilidades de uma pessoa. É o que os move.
São seus objetivos e aspirações; é por isso que eles são apaixonados. A demograﬁa são
os fatos enfadonhos;  é na psicograﬁa que ﬁca divertido, porque você descobre quem
realmente é o seu espectador . Eles não são mais um número; eles são uma pessoa.
Agora você pode se conectar a eles em um nível que não poderia fazer de outra forma.
Um ótimo exemplo de ver a pessoa por trás do número é quando uma celebridade se
conecta com um fã individualmente. Você viu os vídeos. Um dos meus favoritos
recentes inclui Billie Eilish enviando um vídeo personalizado para um paciente com
leucemia de 13 anos. Billie solidiﬁcou um fã para a vida toda, não apenas na menina
que estava doente, mas também em pessoas como eu, cujos corações foram
profundamente tocados. Pense em como esse gesto afetou o grupo de “amor” de Billie
e sua lealdade para com ela.
Depois de analisar os dados demográﬁcos e psicográﬁcos, você pode ter um bom
palpite sobre quem é o seu espectador , mas nada disso importa se você não souber o
que eles realmente fazem. É preciso saber como eles atuam no dia a dia, tanto no
mundo real quanto online. O algoritmo do YouTube não consegue pensar na
psicograﬁa do seu espectador como você, mas o que ele pode fazer muito bem é
observar o comportamento online do seu espectador . Na verdade, ele vê dados que não
podemos ver como humanos. Mesmo com mais de dois bilhões de espectadores ativos
e logados, ainda é possível observar cada espectador para saber seus comportamentos.
Especiﬁcamente, a IA  observa o que o espectador faz e o que não faz quando clica em
um vídeo. Ele observa o que o espectador pesquisa, clica, não clica, assiste por cinco
segundos e sai, assiste durante todo o vídeo, clica em próximo e assim por diante. A IA
conecta os dados não estruturados e as semelhanças entre os visualizadores.
Seu visualizador vive em micromomentos
No entanto, você precisa saber ainda mais sobre os comportamentos diários do seu
espectador , minuto a minuto. Isso é o que o Google chama de “micromomentos”. O
Google elaborou um excelente guia sobre como as pessoas interagem com o conteúdo
online e como isso afeta sua vida real. A essência é que as pessoas sempre tenham seus
dispositivos móveis por perto,  eles o veriﬁcam 150 vezes por dia, e a maior parte do
tempo gasto nisso é compensado em instantes. Esses momentos são deﬁnidos pela
intenção: querem saber alguma coisa, ir a algum lugar , fazer alguma coisa ou comprar
alguma coisa. Uma marca precisa estar presente para responder a qualquer uma dessas
dúvidas rapidamente, porque a oportunidade de apresentar conteúdo de forma útil
durará apenas um momento.
Aqui está um exemplo rápido de cada tipo de micromomento:
 
O momento eu quer o saber: você entra online e faz uma busca por um fato
aleatório. Isso acontece muito nas conversas do dia a dia. Sur ge uma per gunta e
alguém diz: “Google it”. Então você entra online para obter a resposta e desce.
O momento eu quer o ir: provavelmente o mais comum aqui é algo como o tipo
de pesquisa “encontre restaurantes italianos perto de mim”. Você quer ir a algum
lugar próximo para algo especíﬁco.
O momento eu quer o fazer: você precisa trocar o ﬁltro de ar do seu veículo,
então pesquise como fazer isso no YouTube.
O momento eu quer o comprar: sua torradeira fritou sozinha esta manhã e você
precisa encomendar uma nova hoje. Você está pronto para comprar .
Pense em seus próprios hábitos móveis no dia a dia. Você pega seu telefone para
pesquisar algo no Google e passa as próximas duas horas navegando casualmente por
um site inteiro, ou você pega seu telefone quando um pensamento sur ge em sua cabeça
sobre algo, clica no primeiro resultado que parece mais relevante e veriﬁcar em poucos
segundos se você permanecerá nesse site? Ao encontrar o que procura, você guarda o
telefone e volta para a tarefa que estava realizando. Cinco minutos depois, você pega
seu telefone, envia uma mensagem para seu amigo, veriﬁca suas notiﬁcações sociais e
guarda seu telefone. Quinze minutos depois, o telefone atende novamente, informa o
restaurante mexicano mais próximo com boas críticas e  volta para o seu bolso. No
restaurante, você abre o celular para tirar uma foto na hora do almoço, envia ou posta e
guarda o celular . Vivemos em micromomentos, online e ofﬂine.
Todos vivemos neste binário, mas temos hábitos diferentes. Ao planejar uma viagem à
Europa, por exemplo, alguns de nós planejamos com meses de antecedência,
pesquisando os melhores lugares para visitar e comer , reservando hotéis e passeios
com antecedência. Outros reservam uma viagem de última hora quando veem uma
pechincha e navegam pelos detalhes na hora. Minha ﬁlha Ellie é assim. Ela veio
comigo em uma viagem de negócios a Berlim e pedi que ela descobrisse onde
ﬁcaríamos hospedados e o que faríamos. Depois que minha palestra terminou,
perguntei a ela qual era o plano, e ela pegou o telefone naquele momento e encontrou
para nós a melhor lanchonete escondida em um banheiro reformado do metrô. E a
comida não era ruim; Estava uma delícia. Seu comportamento online decidiu o que
faríamos em tempo real e para onde iríamos depois. Se minha esposa Carolyn estivesse
presente na viagem, ela teria planejado os detalhes de nossa viagem meses antes de
fazermos as malas.
Colocando o detalhamento da personalidade em uso
O Persona Breakdown se aplica profundamente à forma como você cria conteúdo.
Conheça os detalhes e hábitos do seu avatar para poder dar a ele exatamente o que ele
deseja.
Vamos fazer um detalhamento da Persona com um exemplo hipotético. Lembra
quando eu disse que você não pode agrupar todos os espectadores de “comida”? Os
espectadores de Gordon Ramsay não são iguais aos espectadores do tipo “Quero uma
receita”. Então, digamos que queremos criar conteúdo para um público gastronômico,
mas queremos atingir “foodies”. Os gourmets são um grupo de pessoas completamente
diferente do tipo de receita. Quem se encaixaria no molde gastronômico? Vou apenas
fazer algumas suposições aqui. Demograﬁcamente, vou presumir que eles tenham
entre 25 e 40 anos, maioria distorcida do sexo feminino, faixa de renda entre US$
40.000 e US$ 120.000,  a maioria mora em grandes cidades metropolitanas, com algum
tipo de educação após o ensino médio. Em termos de localização, presumo que muitos
deles vivam em um dos três estados com maior número de espectadores no YouTube:
Califórnia, Texas e depois Nova York.
A seguir , pensaremos na psicograﬁa desse espectador: são pessoas que não são
necessariamente cozinheiras, mas gostam socialmente de comida. Eles gostam de tirar
fotos de sua comida e postar no Instagram. Eles gostam de recomendar ótimos lugares
para comer aos amigos. Eles gostam de ser entretidos, não apenas alimentados.
Freqüentemente, pertencem à classe trabalhadora das nove às cinco, e esse tipo de
atividade ou hobby é algo que lhes traz prazer .
No que diz respeito ao consumo online, eles gravitam em torno de miniaturas bonitas e
de bom entretenimento. Eles podem assinar Gordon Ramsay e canais semelhantes.
Eles assistem programas de culinária na Netﬂix como Cake Boss e British Bake Off .
Eles gostam de “pornograﬁa alimentar”.
Seu comportamento of f-line reﬂete os hábitos da geração Y: eles podem tirar uma folga
de seu trabalho estável para fazer o que querem; eles podem tirar férias prolongadas;
eles são menos propensos a se casar e ter ﬁlhos jovens.
Agora, aqui está a zona dourada: a fusão entre seus comportamentos online e ofﬂine.
Eles tiram uma foto da comida e postam nas redes sociais. Eles comem em um
restaurante e depois avaliam no Yelp. Eles adoram encontrar a pizzaria local escondida
e contar aos amigos sobre ela online. Quando estão em uma festa, eles falam sobre os
lugares onde estiveram e tomam decisões sobre onde irão no futuro com base nessas
conversas. Eles são mais teimosos. É mais provável que eles assistam Cake Boss para
concordar ou discordar dos jurados.
Lembre-se de que estamos apenas supondo aqui. Você pode fazer uma suposição mais
fundamentada fazendo algumas pesquisas no Google sobre o seu tópico ou sobre as
pessoas que você acha que se encaixariam no seu público. Quanto mais conteúdo você
criar e observar padrões, melhor será sua capacidade de adivinhação. E  então, à medida
que obtemos mais dados, podemos decidir o que fazer com base nessas informações,
porque os dados não são um jogo de adivinhação. Você poderá ver todos os dados
demográﬁcos e comportamentos on-line em suas análises de vídeo e em seus
comentários. Quando você tiver a análise em ação, poderá coletar mais informações e
dar o próximo passo, coletando informações externas sobre o comportamento online de
seus espectadores. Quanto mais você sabe, melhor poderá atendê-los.
Este é o meu povo
Ao avaliar nosso visualizador em um detalhamento de personalidade, deﬁnimos
vagamente o que presumimos que seja o visualizador . A seguir , faremos nossa pesquisa
para validar ou rejeitar as suposições que acabamos de fazer . Abordaremos como
aprimorar seu visualizador fazendo reconhecimento e pesquisa no próximo capítulo.
Esta é a parte divertida e geek que sempre ﬁco animado em compartilhar; a maioria
dos criadores não tem ideia do que está faltando em sua estratégia de conteúdo e ﬁca
maravilhada com os insights que encontra. Eu prometo que você descobrirá coisas
sobre seu conteúdo e seu público que mudarão suas estratégias e o ajudarão a criar um
conteúdo melhor . Você aprenderá como é importante fazer um plano – ele é a base do
seu sucesso.
Existem tantos tipos diferentes de pessoas no mundo. Quem eles são e como se
comportam online e ofﬂine depende de como foram criados, de seu status social, de
seu estilo de vida, de sua personalidade e muito mais. Quando você faz vídeos da
maneira certa, isso atrai certos tipos de pessoas, que consumirão aquele conteúdo da
mesma forma que outro espectador com características e interesses semelhantes. O
YouTube encontra pessoas que pensam como você e fornece a elas seu conteúdo para
consumir .
Existem duas maneiras de ver seu avatar quando se trata do YouTube: como alguém
que visualizará seu conteúdo e como alguém que compartilhará seu conteúdo ou
potencialmente comprará algo. Alguns discordam  que essas são duas personas
diferentes, mas acredito que é uma distinção valiosa a ser feita quando se trata de quem
é o seu espectador e qual é a intenção dele com o seu conteúdo.
Minha avó, que Deus a tenha, era uma buyer persona. Quando ela faleceu, tivemos que
separar dezenas de milhares de dólares em coisas que ela comprou no QVC… e nunca
usou. Uma boa propaganda sempre fazia com que ela pegasse o telefone com o cartão
de crédito em mãos. Para o bem ou para o mal, sou igual: quando vejo um anúncio que
me mostra como algo pode melhorar funcionalmente minha vida, mesmo que eu nunca
tivesse pensado que “precisava” daquele item antes, compro-o imediatamente. Meu
porão está começando a se parecer muito com o QVC da vovó Eves.
Nos próximos capítulos, aprofundamos a pesquisa e a criação de bons conteúdos para
que ﬁque mais fácil encontrar seu público, mas, para começar , o Persona Breakdown é
uma ótima maneira de conhecer seu potencial espectador . Então, à medida que você
toma decisões baseadas em dados com base nas características e no comportamento do
espectador , a mágica acontecerá. Adoro usar os dados para tomar decisões porque não
se trata mais de adivinhar quem é o seu espectador e o que ele está fazendo: os fatos
estão aí; os dados não mentem. Você ﬁnalmente poderá dizer com conﬁança: “Este é o
meu povo”.
Exercício de ação
Crie o detalhamento da personalidade do seu visualizador . Se você tiver conteúdo de
canal, veriﬁque suas análises para obter informações dos espectadores para concluir
essas tarefas. Se você não tiver conteúdo, ainda poderá fazer isso como um
detalhamento de personalidade projetado até ter dados para extrair . Faça isso duas
vezes, uma vez para um espectador masculino e outra para um espectador feminino.
Tarefa 1: Liste os dados demográﬁcos do seu espectador: idade ou geração, sexo, faixa
de renda, escolaridade, localização geográﬁca e status de relacionamento.
Tarefa 2: Liste a psicograﬁa do seu espectador: motivadores, valores, atitudes, estilo
de vida, medos e objetivos.
Tarefa 3: Liste o comportamento on-line do seu espectador: tipos de mídia consumida,
conteúdo consumido para interesse pessoal versus entretenimento e canais que eles
assinam.
Tarefa 4: Liste o comportamento of f-line do seu espectador: comportamento de
compra, hábitos, hobbies e onde eles passam o tempo of f-line.
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
12
Reconhecimento e Pesquisa
Toda empresa sabe que não há negócio sem clientes. Você tem que fazer as pessoas
entrarem na porta. Isso é chamado de aquisição. Muito dinheiro e tempo são gastos em
marketing para adquirir clientes. Você também precisa gastar algum tempo
descobrindo como fazer as pessoas entrarem na porta. Você pode não estar vendo seus
espectadores como clientes ou consumidores, mas deveria. Eles são consumidores que
você precisa adquirir para ter sucesso. Mostrarei como encontrar seu pessoal e, mais
importante, como retê-lo. Você tem que saber como fazer com que eles voltem para
mais, ou você os perderá. Nosso objetivo é manter a taxa de perda ou “rotatividade” o
mais baixa possível e a taxa de crescimento subindo continuamente. Todo bom negócio
faz isso bem, e você também deveria.
Este será um dos capítulos mais divertidos do livro porque falaremos sobre exatamente
como encontrar seu espectador taticamente. A parte mais engraçada é que funciona.
Na introdução deste livro, eu disse que um unicórnio fazendo cocô me fez escrever
este livro. Isso não foi irônico; Eu literalmente quis dizer isso. Aqui está a história por
trás disso: eu estava visitando meu amigo Jef frey Harmon, com quem trabalhei em
muitos projetos ao longo dos anos. Nós nos complementamos muito bem
proﬁssionalmente. Ele me contou sobre um novo projeto em potencial no qual ele
poderia estar trabalhando  isso teria um unicórnio fazendo cocô em seu anúncio. Ele me
pegou no unicórnio, mas realmente me pegou no cocô. O anúncio era de uma empresa
chamada Squatty Potty , e eles tinham um desaﬁo a superar . Seu grupo demográﬁco era
a geração boomer , e eles haviam estagnado. Eles sabiam que precisavam alcançar um
avatar mais jovem e preocupado com a saúde, e procuraram a agência de marketing
dos irmãos Harmon para ajudar .
Eu disse a Jef frey que realmente queria fazer parte do projeto (quem não gostaria? Um
unicórnio fazendo cocô de sorvete? Inscreva-me!), então unimos forças e começamos a
criatividade. Precisávamos eliminar a “nojeira” de chegar ao segundo lugar e tivemos
que convencer os proprietários do Squatty Potty e seu investidor no Shark T ank de que
isso funcionaria. Originalmente, o plano era usar um unicórnio artiﬁcial do tamanho de
Clydesdale para fazer cocô porque era grande o suﬁciente para caber uma máquina de
sorvete dentro, mas Daniel Harmon, irmão e parceiro de negócios de Jef frey, teve a
ideia de usar efeitos CG e um pequeno unicórnio. em vez de.
Precisávamos saber onde encontrar os amantes de unicórnios do mundo e descobrir
quem eles eram individualmente, para que soubéssemos como nos conectar com eles
em nossa mensagem e entrega. O sucesso de toda campanha de marketing depende de
saber quem é o comprador , mas eu queria saber mais do que quem compraria um
Squatty Potty; Eu queria saber que tipo de pessoa se importava com unicórnios o
suﬁciente para responder fortemente a um anúncio que apresentasse um. Então entrei
no Reddit, que é sempre um ótimo lugar para encontrar grupos de nicho, e estava
procurando pessoas que gostassem de My Little Pony , porque pensamos que essa seria
uma comunidade que responderia ao unicórnio.
Existe um subreddit para cada tópico, e você não sabe, eu encontrei uma comunidade
de fãs de My Little Pony… que eram homens adultos. Eles até se autodenominavam
“Bronies” e tinham sua própria cultura de memes, terminologia e fantasias de My
Little Pony . Nunca esquecerei os ﬁgurinos. Perdi três dias da minha vida para os
Bronies, porque simplesmente não conseguia acreditar que existisse uma subcultura
tão bizarra, e  continuava cada vez mais fundo na toca do coelho. Isso me fascinou
muito. Voltei para Jef frey, Daniel Harmon e Dave Vance, o redator principal do
projeto, e contei a eles o que havia descoberto. Mantivemos os Bronies em mente
enquanto discutimos e criamos o anúncio, porque queríamos fazer algo que ressoasse
com sua subcultura – queríamos que eles gostassem o suﬁciente para falar sobre isso e
compartilhar com as pessoas. Dave criou o mundo mágico e o príncipe e escreveu um
roteiro brilhante e divertido.
O momento da descoberta de Brony foi monumental para mim em meu trabalho
porque me fez perceber o quão importante era encontrar seu avatar . A lâmpada havia
apagado; foi um momento muito aha para mim. É importante notar que os Bronies não
eram nossos compradores-alvo. Eles eram o grupo focal que responderia ao anúncio
em vídeo naturalmente. Eles criariam um ciclo de feedback para a campanha:
encontrariam o anúncio e o assistiriam até o ﬁm, comentariam e compartilhariam. Eles
criariam o buzz para que os espectadores que comprassem o produto vissem o anúncio.
Eles dariam o pontapé inicial na campanha e a fariam crescer .
Para cada 10.000 visualizações, sabíamos quantos compartilhamentos obteríamos e
quantas pessoas marcariam seus amigos, interagiriam ou comprariam. Lidei com os
impulsos or gânicos para diferentes personas de espectadores que visualizariam,
consumiriam, compartilhariam e comprariam. Jef frey olhou para isso a partir de uma
abordagem de aquisição e retenção de longo prazo. Ele mediu a buyer persona por um
critério: quem passou o cartão de crédito. Cá entre nós, tínhamos todas as bases
cobertas. Como eu disse, trabalhamos muito bem juntos.
Quando o anúncio estava pronto para ser lançado, sabíamos que tínhamos algo grande.
Era um vídeo mais longo, de quase quatro minutos completos, muito mais longo que a
publicidade tradicional, mas original e extremamente divertido. Jef frey e eu tivemos
uma sessão de estratégia de lançamento e tivemos a ideia de fazer um gif do sorvete de
unicórnio fazendo cocô com a legenda: “O mundo vai mudar [nesta data]”. O que
ﬁzemos com isso? Vazou para os Bronies, é claro! Compartilhei o gif animado em
particular com um membro da comunidade Brony . Como diz o ditado… Você pode
levar um Brony até a água, mas não pode obrigá-lo a beber? Bem, eles beberam. Eles
ﬁcaram entusiasmados com o gif e, quando o vídeo foi lançado no ﬁnal daquela
semana, chegou à primeira página do Reddit.
Conseguimos mais de 20 milhões de visualizações do vídeo em menos de 24 horas, e
ele continuou ganhando força a cada hora. Jef frey e eu ﬁcamos pasmos com a resposta.
A melhor parte é que sabíamos que para cada dólar gasto ganharíamos uma certa
quantia. Colocamos lenha na fogueira veiculando anúncios contra ele, além de sua
distribuição or gânica. Sustentou as vendas ao longo do tempo, o que é ótimo porque
conseguimos analisar e ajustar ao longo do caminho, e continuou funcionando.
No primeiro ano do anúncio, ele gerou US$ 28 milhões em vendas atribuíveis e, até
hoje, anos depois, está convertendo cada vez que o anúncio é veiculado. Ainda tem
gente que não viu o anúncio, mesmo ele já tendo vários anos, e sabemos que vão
comprar porque conhecemos a persona, então podemos atingir exatamente quem
precisamos. Novos compradores chegam ao mercado todos os dias e, quando o
comprador certo corresponde, conquistamos outro cliente.
Nunca vi um anúncio se tornar viral como este antes ou depois. Foi até apelidado de
“O maior anúncio viral da história da Internet”, por Boing Boing . Foi assim que
descobri o verdadeiro segredo para entender a criação de conteúdo com base em
encontrar a pessoa certa para o conteúdo. Encontramos os espectadores certos que
compartilhariam o anúncio e os espectadores certos que comprariam o produto. Esta é
a magia secreta do unicórnio que faz cocô de sorvete.
Reconhecimento
Reconhecimento signiﬁca que você está no modo de descoberta. Você precisa
descobrir seus próprios Bronies, por assim dizer . Seu trabalho aqui é deﬁnir  que tipo de
conteúdo você deseja fazer . Você quer saber se alguém já está fazendo algo semelhante
no YouTube e, em caso aﬁrmativo, o que cada canal representa e o que interessa ao seu
público. Você quer saber quem são os grandes criadores do nicho – quem tem
movimento e impulso. Você quer descobrir quem é o público-alvo e como ele está
respondendo.
Então vamos ao que inter essa : vá ao YouTube e faça uma lista de 20 canais diferentes
no nicho que você tem interesse. Em seguida, vá até os vídeos do primeiro canal e
classiﬁque pelos mais populares. Assista aos vídeos mais populares enviados no ano
passado. Vá para o próximo canal e faça a mesma coisa. Você precisa anotar tudo isso.
Preste atenção aos próximos vídeos recomendados ao assistir cada vídeo. Você poderá
ver o que está funcionando no YouTube agora. Alguns desses canais podem ter muitos
inscritos, mas não tiveram atividade recente. Certiﬁque-se de que os canais que você
está listando tenham espectadores ativos que consumiram o conteúdo e/ou comentaram
recentemente. Alguns desses grandes canais não postam um vídeo há muito tempo,
então não os use para ﬁns de reconhecimento. Ao classiﬁcar pelos mais populares,
certiﬁque-se de que eles tenham algo recente nos resultados principais. Veja o quão
engajados os espectadores estão em cada vídeo e canal. Observe a proporção de
espectadores por assinantes para ver quão grande ou pequeno é o tamanho do mercado
para o nicho. Lembra-se de Devin Stone do Capítulo 1 1 , cujo canal Legal Eagle
ensina as pessoas sobre a lei? Enquanto você faz o reconhecimento, lembre-se de como
Devin alcançou um público mais amplo do que o grupo de estudantes de direito.
O que você está fazendo é coletar dados suﬁcientes sobre conteúdo semelhante ao tipo
que deseja criar . Agrupar canais semelhantes ajuda a ver padrões. Quando você
entende canais semelhantes e como seus espectadores interagem e respondem ao seu
conteúdo, você está descobrindo quem pode ser seu espectador .
Não quero que você faça pesquisas profundas sobre esses canais ainda. Seu objetivo é
obter o máximo de informações necessárias para descobrir o que há em seu nicho e
quem seriam esses espectadores. Você analisará todas essas informações
posteriormente na fase de pesquisa.
Depois de fazer sua lista no YouTube, pesquise também o nicho no YouTube. As
pessoas que estariam interessadas no seu tipo de conteúdo estão interessadas em outras
coisas na Internet e você precisa entender seus comportamentos e interesses. Reddit é
um ótimo lugar para encontrar comunidades. Você ﬁcará surpreso com as coisas que
interessam aos seus espectadores e que você nem sabia que existiam. Depois de ter
todas essas informações, você estará se preparando para tomar decisões baseadas em
dados.
Grandes criadores estão sempre em modo de reconhecimento, mesmo depois de
alcançarem grande sucesso. Você não faz o reconhecimento uma vez e considera isso
bom. Sempre há mais para descobrir sobre seu público, e suas análises mostrarão
padrões continuamente. Você descobrirá joias escondidas ao observar diligentemente
seus dados. Observe os dados com a per gunta “Por quê?” sempre em sua mente. Por
que seu conteúdo teve sucesso ou não. Por que seus espectadores interagiram com seu
conteúdo dessa maneira? Mas tome cuidado para não ﬁcar preso aqui: um grande erro
que vi criadores cometerem é gastar muito tempo no modo de reconhecimento. É tão
fácil cair na toca do coelho quando você começa a cavar (leia: minha jornada pelos
anais do mundo Brony). Obtenha as informações que você precisa e passe para a fase
de pesquisa.
Pesquisar
Ok, agora você está pronto para se aprofundar e fazer algumas análises sobre o
material que reuniu no reconhecimento. Volte para sua lista de canais do YouTube e
clique em um deles e, novamente, classiﬁque os vídeos pelos mais populares. Esqueça
os vídeos mais antigos do canal; você quer ver o que tem funcionado recentemente.
Escolha de 6 a 10 vídeos por canal que tenham  o maior número de visualizações e faça
anotações sobre títulos, miniaturas, visualizações de vídeos, gostos e desgostos e
duração do vídeo. Observe se o criador usa um gancho para atrair os espectadores para
o conteúdo, como é o ritmo e como eles editam. Per gunte quais semelhanças você vê
entre os diferentes vídeos e canais da sua lista. Anote o reengajamento em todo o
vídeo, frases de chamariz, descrições do vídeo e comentários.
Você está procurando padrões aqui: padrões na criação de conteúdo e padrões no
comportamento do público. Essa prática tem tudo a ver com a resposta e interação do
espectador com o conteúdo, e para ver o que está funcionando agora no seu nicho.
Embora esta seção do capítulo não seja longa, o processo de pesquisa leva tempo. Pode
ser entediante, mas não pule adiante. Você tem que fazer o trabalho se quiser ver os
padrões. Eu prometo que valerá a pena; apenas ﬁque comigo.
O Unicórnio Supremo: Jesus
O reconhecimento e a pesquisa podem ser a tempestade perfeita quando se trata de
encontrar sua comunidade e divulgar seu conteúdo para o mundo.
Outro projeto em que Jef frey Harmon e eu estamos trabalhando juntos é o pólo oposto
de um unicórnio fazendo cocô; é Jesus. Estou mais apaixonado por este projeto do que
qualquer outro que já ﬁz, e já ﬁz muitos projetos. Queríamos criar uma série de TV
sobre a vida de Jesus Cristo que apelasse à comunidade evangélica e tivesse o
proﬁssionalismo de uma série com qualidade da HBO. Jef frey me apresentou a um
criador chamado Dallas Jenkins, que mais tarde se tornou meu parceiro e escritor e
diretor da série sobre Jesus Cristo chamada The Chosen . Ricky Ray Butler , Matthew
Faraci e Earl Seals também ingressaram como proprietários. Jef frey não seria o
proprietário, mas distribuiria o produto com sua empresa VidAngel.
Em um grande projeto como este, fazemos uma sessão de marketing de bloqueio de
vários dias, mas antes, temos várias sessões de brainstorming para ter uma boa noção
de quem seria a pessoa certa para o espectador: quem seria apaixonado por isso e quem
apoiaria o projeto . Achei que seria fácil de fazer porque seriam pessoas como nós.
Dallas sabia que poderíamos transmitir a mensagem, mas estava mais cético quanto à
possibilidade de conseguirmos que as pessoas investissem. Tivemos que atender às
necessidades do nosso projeto por meio de crowdfunding, e ele disse que ﬁcaria
impressionado se conseguíssemos ganhar US$ 800.
Matthew havia trabalhado em vários grandes projetos evangélicos e conhecia bem o
espaço. Dallas também tinha muita experiência no espaço. Mas ninguém jamais fez
produções cristãs com qualidade da HBO. O Texas é um dos maiores grupos de
consumismo de vídeos on-line, por isso focamos no Texas e em outras áreas cristãs do
sul. Em outros dados que coletamos em reconhecimento e pesquisa, percebemos que as
mulheres da Geração X e da geração Y são as que mais gastam online, então nossa
persona compradora-alvo eram mulheres com idade entre 25 e 45 anos . voluntários da
igreja, do tipo “eu amo Jesus”.
Para nossa sessão de marketing de bloqueio, compramos um Airbnb, pedimos comida
e começamos a trabalhar . Nós nos concentramos em quem era nosso público.
Deﬁnimos o caminho de como iríamos de onde estávamos até nosso objetivo ﬁnal.
Tínhamos que descobrir como arrecadaríamos o dinheiro e como encontraríamos o
exército de pessoas que iriam se identiﬁcar com nosso conteúdo e promovê-lo para o
mundo.
Tivemos capital inicial com a intenção de ﬁnanciamento coletivo para atender às
necessidades deste projeto. Na época, Mystery Science Theatr e 3.000 e Veronica Mars
eram os projetos de ﬁnanciamento coletivo de maior bilheteria, com seguidores
devotos e cult. Então estabelecemos a meta de superar esses projetos e nos tornarmos o
projeto número 1 com ﬁnanciamento coletivo na história do cinema e da televisão. A
meta era US$ 10 milhões. Sabíamos que queríamos transmitir a nossa mensagem e
visão a uma pessoa especíﬁca (mulher de 25 a 45 anos, casada ou solteira,
frequentadora de igreja, voluntária). Então nós  perguntou onde essas pessoas se
reúnem online? A resposta não estava no YouTube. Deﬁnimos que o Facebook e o
Instagram é onde os encontraríamos. Desenvolvemos as nossas estratégias de
mensagens e conteúdos em torno deste público especíﬁco e direcionámo-los
principalmente para o Facebook, porque era a plataforma mais fácil para partilhar o
conteúdo e a mensagem da nossa campanha com pessoas com ideias semelhantes.
Lançamos o episódio piloto, que contava a história do presépio sobre o nascimento de
Jesus, e o entregamos às pessoas certas na hora certa: pouco antes do Natal. O primeiro
episódio atingiu o ponto ideal no diagrama de Venn (do Capítulo 1 1 ) porque era
oportuno, atual e poderia atingir nosso espectador ideal, além de um público mais
amplo da cultura pop.
Mais que dobramos o recorde histórico de crowdfunding com um show sobre Jesus.
Você pode até dizer que foi como maná chovendo do céu, se você for do tipo bíblico.
Alguns de nossos maiores contribuidores disseram que doaram dinheiro porque
alguém o empurrou para eles – esse alguém geralmente era uma pessoa que se
enquadrava em nosso perﬁl de persona-alvo (nossa estratégia de comprador
funcionou!). Em apenas algumas semanas, conseguimos dezenas de milhares de
seguidores no Facebook.
Eu sabia que, para crescermos massivamente de forma or gânica, precisávamos nutrir
nosso público em outras plataformas. Levei dois anos para convencer Dallas a aceitar
totalmente se tornar o rosto “inﬂuenciador” do nosso projeto, e foi aí que tudo mudou.
Pessoas identiﬁcadas com ele e com sua paixão, personalidade e autenticidade. Quando
entramos ao vivo no canal The Chosen no YouTube, Dallas começou a falar com nosso
avatar , o YouTube encontrou os espectadores que combinavam e sugeriu nosso
conteúdo para eles. Conseguimos 146.886 assinantes em 14 dias. Sim, 14 dias e sim,
esse número exato. Cada um deles era importante para nós.
Não podemos ser mais opostos em termos demográﬁcos e de conteúdo do que nos dois
exemplos deste capítulo, que eu realmente adoro porque demonstra que o método
funciona, não importa qual seja o seu conteúdo.  é ou quem é seu público. Fale com o
seu público-alvo e, em seguida, amplie para levar seu conteúdo às massas. Os
próximos capítulos mostrarão como realmente aproveitar isso.
A essência aqui é que quanto mais você entende e se relaciona com seu público e cria
conteúdo para ele, mais o YouTube ligará os pontos e os alimentará com seu sabor
preferido de sorvete, por assim dizer . Talvez seja do tipo com sabor de cocô de
unicórnio, ou talvez seja do tipo de Jesus. Nosso reconhecimento e pesquisa nos
possibilitaram formar uma comunidade de pessoas que adoraram e distribuíram nossa
mensagem e conteúdo. Isto é o que pode acontecer quando você faz reconhecimento e
pesquisa suﬁcientes; esta é a recompensa. É por isso que você faz tudo neste livro.
Uma palavra de cautela aqui: esta não é uma etapa concluída. Você não faz
reconhecimento e pesquisa no início e os risca de sua lista de tarefas. Você tem que
voltar para analisar seus dados e reavaliar . Quanto mais dados chegarem, mais padrões
você verá e melhor será capaz de mudar sua estratégia conforme necessário para tomar
melhores decisões sobre seu conteúdo.
Exercício de ação
Execute as etapas de reconhecimento para encontrar melhor seu público e ver o que ele
está consumindo no YouTube:
Tarefa 1: Pesquise pelo menos 10 criadores de sucesso em seu nicho.
Tarefa 2: Anote o que eles têm em comum. Assista aos vídeos de maior sucesso e
anote os padrões de criação e edição de vídeos.
Tarefa 3: veja se e como eles interagem com suas comunidades, tanto nos comentários
do vídeo quanto na guia Comunidade. Leia os comentários em seus vídeos mais
populares.
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
13
O conteúdo é rei
26 de maio de 1980.
Essa data estará sempre gravada em minha mente porque algo me mudou naquele dia,
e não sou mais o mesmo desde então.
Este capítulo é sobre momentos que mudam as pessoas. É o que mais me apaixona no
meu trabalho: descobrir como a nossa mensagem ou “conteúdo” pode causar o maior
impacto nos outros. Alguns dos maiores especialistas em retórica mudaram o mundo,
tanto para o bem como para o mal, de Aristóteles a Hitler e a Gandhi, com as suas
mensagens. Cada interação que temos em todas as facetas de nossas vidas se resume a
transmitir uma mensagem. As mensagens são uma grande parte da nossa estratégia no
YouTube. Ajuda-nos a levar as pessoas a fazer o que queremos que façam e a atingir os
nossos objetivos de sucesso.
Em 26 de maio de 1980, eu tinha seis anos. Meus dois tios tinham ido ver um novo
ﬁlme que havia estreado alguns dias antes e adoraram tanto que precisavam de um
motivo para gastar dinheiro para assisti-lo novamente. Então eles per guntaram se
poderiam levar seu sobrinho Derral. Que grande idéia! Chegamos ao teatro e
encontramos nossos lugares, e a sequência do título começou sua marca registrada de
Star Wars subindo pela tela. Foi O Império Contra-Ataca – o segundo ﬁlme da trilogia
original de Star Wars. Bem, não digo isso levianamente, mas O Império Contra-Ataca
é O MELHOR FILME DE TODOS OS TEMPOS QUE JÁ EXISTIU EM TODA  A
HUMANIDADE. Este era o melhor conteúdo... Eu sabia disso aos seis anos de idade.
A fotograﬁa e a história foram como mágica para mim. Mas houve aquele momento
épico no ﬁlme, todos vocês sabem agora, quando Darth Vader revelou que era o pai de
Luke Skywalker (ah, e a mão de Luke também foi cortada, aliás). Na época das
ﬁlmagens, poucas pessoas sabiam que aquela cena estaria no roteiro: Mark Hamill
(Luke Skywalker), James Earl Jones (voz de Darth Vader), o criador do ﬁlme Geor ge
Lucas e o diretor Irvin Kershner . Hamill diz que nem sabia da reviravolta na história
até pouco antes de ﬁlmar a cena, e Kershner o ameaçou com um “Nós saberemos que é
você” se a reviravolta vazasse.
A sequência chocante ﬁcou gravada em meu cérebro. Este momento mudou minha
vida. Fiquei obcecado por tudo de Star Wars (até mesmo pelo conteúdo desagradável,
como o beijo apaixonado de Luke com sua irmã, Leia, e o Star W ars Holiday Special ),
incluindo todos os ﬁlmes, pôsteres e outras recordações. Eu cobiçava todos os itens
colecionáveis que uma criança pobre com nove irmãos não pudesse comprar . Meus
pais compraram O Império Contra-Ataca em VHS, e eu assisti ao ﬁlme 16.482 vezes
desde então (embora não esteja mais em VHS). (Para as crianças: um VHS é inserido
em um videocassete e reproduz um ﬁlme, como um DVD em um DVD player . Se você
não sabe o que é um DVD player… não posso ajudá-lo.)
Anúncios com impacto
Avance alguns anos. Eu estava assistindo TV em 1984 quando apareceu um comercial
de um hambúr guer Wendy's. Eu já era um nerd de publicidade, mesmo aos 10 anos,
mas esse anúncio me impressionou. Havia três velhinhas olhando para um pão grande
e falando sobre o tamanho dele, e quando abriram o pão, havia um pequeno
hambúr guer dentro. Uma das velhinhas então diz a frase clássica do anúncio: “Onde
está a carne ?!” Eu ri e  sorriu. Este foi um ótimo marketing! Contei a meus irmãos, pais
e a todos que conhecia sobre o anúncio por causa de seu impacto sobre mim; foi tão
engraçado e diferente. É claro que não tínhamos DVR nem Internet, então esperei
perto da TV com o dedo no botão de gravação do videocassete para poder mostrar a
todos o que estava falando. Era a maneira dos anos 1980 de apertar o botão de
compartilhamento ou marcar alguém em uma postagem.
Mais tarde naquele ano, o anúncio da Dunkin' Donuts “T ime to Make the Donuts” teve
um efeito semelhante em mim. No anúncio, Fred, o Padeiro, entrava e saía por uma
porta dizendo a frase “Hora de fazer os donuts” todas as vezes e, no ﬁnal do anúncio,
ele se pega desprevenido entrando e saindo pela porta ao mesmo tempo. Era como se o
tempo tivesse se dobrado e ele estivesse vendo em dobro. Eu rolei. Que surpresa
fantástica! Nessa época da minha vida, fui consumido por anúncios como esse. Eu
queria saber por que eles funcionavam. Eu queria aprender como criar conteúdo
igualmente brilhante e eﬁcaz em termos de mensagens e impacto.
Em 1987, os anúncios PSA  eram minha obsessão adolescente. Eles eram tão marcantes
e poderosos de uma forma original e perturbadora que nunca havia sido feita antes.
Anúncios como “Este é o seu cérebro drogado” e “Não esperava isso?” teve um valor
de choque que funcionou. No primeiro anúncio, um cara pega um ovo e diz: “Este é o
seu cérebro”. Então ele mostra uma frigideira quente e diz: “Isso é droga”. Então ele
quebra a casca da frigideira, dizendo: “Este é o seu cérebro drogado…. Alguma
pergunta?" enquanto os espectadores assistem o ovo fritar . Fiquei impressionado com o
poder que a mensagem produziu em um vídeo tão rápido e simples. O anúncio durou
menos de 30 segundos e nunca esquecerei. É claro que o YouTube não existia quando
este anúncio foi ao ar , mas é divertido ir ao replay no YouTube hoje e encontrar
comentários como: “Esse é o meu cérebro enquanto faço matemática. Não
metanfetamina... MA TEMÁTICA.
O “Não esperava isso?” Os anúncios PSA  do Departamento de Transportes dos EUA
tiveram um efeito de choque semelhante. Em um vídeo, começa como se estivesse
anunciando uma minivan, listando todas as especiﬁcações e vendendo  pontos enquanto
uma família faz as malas depois do jogo de futebol do ﬁlho. De repente, outro veículo
bate na lateral da minivan onde o ﬁlho estava sentado. A tela ﬁca preta e diz: “Não
esperava isso? Ninguém nunca faz isso. Preparar -se…." Esta foi uma publicidade
extremamente poderosa; a mensagem era alta e clara.
Também comecei a assistir esquetes do Satur day Night Live ( SNL ) nas décadas de
1980 e 1990 que eram muito engraçadas e memoráveis para mim. Gravei as esquetes
em ﬁtas VHS para poder assisti-las repetidamente e compartilhar com minha família e
amigos. Em uma ocasião, quando precisei gravar um programa, acidentalmente peguei
um VHS que estava perto da TV que tinha o projeto escolar do meu irmão Joe gravado
nele. Era um vídeo bonitinho de Joe demonstrando como ordenhar uma vaca… até que
gravei por cima. Que conteúdo foi tão importante capturar que valeu a pena sacriﬁcar
preciosas memórias familiares? Era um esboço chamado “Colon Blow”, uma paródia
de cereal de ﬁbra que termina com o aviso “Pode causar distensão abdominal”. Minha
família nunca vai me deixar esquecer isso. Outros favoritos eram “The Love Toilet”,
um combo-john para amantes detestavelmente apegados, e “Oops! Eu caguei nas
calças: roupas íntimas para idosos”, o que é bastante autoexplicativo. Olhando para
trás, gosto de pensar nesses anúncios como precursores do meu trabalho no anúncio de
unicórnio fazendo cocô de sorvete da Squatty Potty . O que posso dizer , minha
propensão ao humor excêntrico é profunda.
É claro que o tão esperado evento publicitário acontecia todo mês de fevereiro, quando
chegava a hora do Super Bowl. Esperei ansiosamente pelo Super Bowl pelos anúncios,
tanto quanto qualquer fã de futebol esperava pelo jogo em si. Gravei todos os
comerciais durante o jogo. Em 1984, o comercial da Apple de Ridley Scott apresentou
ao mundo os computadores Macintosh durante o terceiro trimestre do Super Bowl
XVIII. Em 1949, o romancista Geor ge Orwell escreveu 1984 , um livro que retratava
uma sociedade distópica sob o domínio de um governo corrupto. Como estávamos no
ano de 1984, Scott criou seu próprio  versão da história – um anúncio proclamando
corajosamente que seu produto libertaria o povo. O anúncio apresentava uma mulher
atlética correndo em direção a uma tela gigante de TV, que transmitia uma mensagem
para uma multidão de pessoas que sofreram lavagem cerebral. Ela tinha uma marreta
na mão, que atirou em direção à tela gigante, quebrando-a pouco antes de as
autoridades a atropelarem. A mensagem então diz: “Em 24 de janeiro, a Apple
Computer lançará o Macintosh. E você verá por que 1984 não será como 1984. ” Foi
uma aﬁrmação tão conﬁante – e uma mensagem tão brilhante. (Fato interessante: o
espólio do autor Geor ge Orwell de 1984 e o detentor dos direitos de TV do romance
enviaram uma carta de cessação e desistência à Apple e sua agência de publicidade,
alegando violação de direitos autorais. O anúncio foi ao ar apenas uma vez
nacionalmente, mas ganhou prêmios e foi apelidado de comercial de TV do década.)
Eu queria descobrir os elementos de anúncios épicos como esse para poder fazer os
meus próprios. Eu queria ser o cara que teve a ideia do anúncio do Super Bowl sobre o
qual as pessoas falaram depois. Eu literalmente conduzi pesquisas com minha família e
amigos para ver quais anúncios eram seus favoritos e por quê. Por ﬁm, fui para a
escola de marketing e publicidade, o que não foi surpresa para ninguém.
Assim como esses anúncios e as esquetes do SNL , todos os bons vídeos seguem um
padrão: eles prendem sua atenção com um gancho, prendem sua atenção com
estratégias de reengajamento e deixam você com uma recompensa ou surpresa
inesperada no ﬁnal, como a grande revelação de Darth Vader em O império Contra-
Ataca . Nos dias de pesquisa publicitária da minha juventude, os resultados de cada
pesquisa reﬂetiam que os vencedores claros eram os vídeos que seguiam um padrão
especíﬁco de narração para manter os espectadores envolvidos e tinham uma
recompensa memorável no ﬁnal.
O que é conteúdo, exatamente?
A frase “O conteúdo é rei” já foi usada antes, mas é a melhor maneira de enfatizar o
quão verdadeira é a aﬁrmação. Como você pode ver de  minha própria carreira
começando aos seis anos, o conteúdo pode mudar a vida das pessoas. Suas mensagens
inspiram, educam, chocam e mudam as pessoas profundamente. Quando falamos de
“conteúdo” no YouTube, um dos maiores erros que as pessoas cometem é pensar que
“conteúdo” é igual a “vídeo”. O vídeo deﬁnitivamente faz parte disso, mas o conteúdo
também inclui título, miniatura e outros metadados. Seu vídeo deve ser bem feito,
claro, mas você deve dar igual - se não mais - atenção ao título e à miniatura do vídeo,
porque eles são os fatores decisivos quando um espectador está decidindo se clicará e
assistirá. Você aprenderá no Capítulo 15 como criar um bom título e uma miniatura.
Depois de fazer com que eles cliquem, você faz a parte divertida: fazer o vídeo! Risque
isso: faça um bom vídeo. Você tem que saber o que constitui um bom vídeo para fazer
um bom vídeo. É uma lógica circular simples, mas funciona. Como quando Chris
Farley diz na esquete clássica do SNL  : “Você terá muito tempo para morar em uma
van perto do rio quando estiver morando em uma van perto do rio”. Nós ouvimos você,
Farley . Você fará bons vídeos quando souber como fazer bons vídeos.
Padrão de Narração: Contação de Histórias
Todo bom conteúdo tem bons elementos narrativos. As pessoas se lembram de uma
boa história, mesmo que a tenham ouvido décadas atrás. A narração em uma boa
narrativa e em um bom conteúdo segue o mesmo padrão em todos os aspectos, quer
você esteja fazendo vídeos sobre comida, viagens, educação ou pegadinhas. E funciona
tanto para crianças, millennials e boomers. É chamado de arco de história, e a melhor
maneira de dividi-lo é referindo-me a um episódio de uma das séries de maior sucesso
da TV, Seinfeld . O episódio foi intitulado “The Cafe” e foi ao ar em 1991.  A Figura
13.1 mostra uma visão geral do arco da história.
Figura 13.1  Arco da história
O gancho
O comediante Jerry Seinfeld é um mestre contador de histórias, embora seu programa
seja comumente chamado de “programa sobre nada”. A maioria dos episódios de nove
temporadas começou com Jerry realizando um monólogo em pé no palco, contando
piadas que prenunciavam a próxima história do episódio. Seu objetivo era prender o
espectador desde o início e apresentar o tema do episódio. No monólogo “The Cafe”,
Jerry diz que há uma loja em cada bairro ou cidade que está sempre mudando de mãos:
“É uma loja de couro, depois é uma loja de ioga, depois é uma loja de animais”. Ele
brinca que é como o Triângulo das Bermudas – ninguém consegue ter um negócio de
sucesso lá. Este monólogo é o “gancho”, elemento número um em nosso arco de
história. O gancho cria curiosidade suﬁciente para que o espectador queira saber sobre
o que será o episódio ou vídeo.
Reengajamento
Em seguida, Jerry passa para o elemento de reengajamento. O episódio começou e
Jerry diz a Geor ge: “Não vi ninguém entrar  aquele restaurante desde que abriu.
Coitado. Ele e Geor ge têm algumas idas e vindas. Geor ge reclama que caras legais têm
má reputação, enquanto Jerry teoriza que o dono do restaurante provavelmente tem
família no Paquistão esperando que ele envie dinheiro. Geor ge tece duas novas
histórias para o episódio durante esta cena: a situação do mocinho e a namorada
querendo que ele use colônia e faça um teste de QI. Eles ﬁzeram um ótimo trabalho
prenunciando e preparando esses tópicos para discussões futuras e risadas no episódio.
Jerry é ótimo em reconquistar seu público para não perder espectadores. No episódio,
ele é mostrado em seu apartamento observando o dono da loja pela janela com
binóculos. Ele está incentivando os transeuntes a entrarem no restaurante porque se
sente mal por Babu, o proprietário. Ele exibe a personalidade do “mocinho” ao longo
do episódio. Elaine (outra amiga de Jerry no programa) per gunta a Jerry se ele foi ao
restaurante, e Jerry diz que não, porque tem medo de acabar fazendo parceria com o
homem porque ele é muito legal. Então Geor ge entra segurando um guia de estudo do
SAT e Elaine o cheira, ao que Geor ge responde irritantemente: “Estou usando um
pouco de colônia, certo ?!”
A conﬁguração
O terceiro elemento do arco da história é chamado de conﬁguração. É a parte do vídeo
em que você prepara o clímax que se aproxima e é outro ponto de reengajamento com
o espectador . Na conﬁguração de Jerry , ele ﬁnalmente vai ao restaurante para apoiar
Babu. Ele se acha um cara legal por ser um cliente e até oferece ao proprietário alguns
conselhos não solicitados para transformar seu restaurante multicultural e de cozinha
eclética em um restaurante exclusivamente paquistanês. Jerry ﬁca animado com o que
está por vir , pois acha que sua ideia de “mocinho” será a razão do sucesso iminente de
Babu. Esta é uma ótima conﬁguração. Tenha cuidado para não ir direto ao clímax neste
momento, pois você terá que continuar provocando o espectador . Esse  é onde Jerry
retoma o acúmulo voltando ao binóculo e dando tapinhas nas costas por ajudar Babu.
Como espectadores, vemos que Babu fechou para reforma e queremos ver se o
conselho de Jerry terá sucesso no próximo clímax.
O auge
Agora Jerry está pronto para nos mostrar o clímax do arco da história porque ele nos
preparou para isso em diversas ocasiões. Ele volta para a loja depois que Babu reabre
como restaurante paquistanês. Babu está claramente chateado com Jerry porque ele
seguiu seu conselho, gastando tempo e dinheiro em reformas, e não funcionou. O lugar
está vazio. A arrogância de “mocinho” de Jerry irrita Babu, e o clímax termina com
Babu saindo furioso da sala gritando com Jerry: “V ocê é um homem mau! Você é um
homem muito, muito mau! Jerry ﬁca horrorizado porque sua vibração de mocinho foi
destruída. O restaurante fecha para negócios.
O Ganso
A história foi concluída, mas não pense que acabou ainda se quiser reter esses
espectadores. Um conteúdo realmente excelente tem um elemento bônus chamado
“goosh”. Aprendi muito com Matt Meese, co-criador e redator principal do programa
de comédia de esquetes da BYUtv , Studio C. Esta é a cereja do bolo, e o Studio C faz
isso extremamente bem. No episódio de Seinfeld , Jerry está conversando com os
amigos na calçada em frente ao restaurante fechado. Elaine revela sua pontuação de
QI, fazendo Geor ge se sentir mal, então Jerry per gunta que comida todos querem. Jerry
sugere comida mexicana, Geor ge quer comida italiana e Elaine quer comida chinesa –
uma culinária eclética. Então Jerry diz: “V ocê sabe o que seria ótimo...”, trazendo tudo
de volta ao restaurante original que existia antes de Jerry abrir sua boca grande. Geor ge
e Elaine olham para ele e o público ri pela última vez. É aqui que você esconde sua
joia escondida; é o maior valor que você tem a oferecer , mesmo em  acima do que o
público procurava. Seus espectadores esperarão isso de você se você ﬁzer isso de
forma consistente, o que manterá sua retenção alta, porque seus espectadores não
cairão sabendo que ainda há algo para eles se assistirem até o ﬁnal do vídeo.
Os ﬁlmes do Universo Cinematográﬁco Marvel são conhecidos por sua diversão.
Quando qualquer ﬁlme da Marvel termina e aparecem os créditos, ninguém sai do
cinema. Por que não? Porque todo mundo sabe que haverá uma cena bônus depois que
os créditos terminarem. A cena bônus da Marvel deﬁne o enredo do ﬁlme, oferece
alívio cômico ou sugere um futuro ﬁlme da Marvel. Seja qual for o propósito, os
espectadores adoram e saem do cinema com aquele momento divertido em mente,
sobre o qual provavelmente contarão aos amigos. Se você quiser fazer um vídeo
realmente ótimo, você precisa se divertir .
O embrulho
Há uma última coisa para encerrar o arco da história antes do ﬁnal do vídeo: o
encerramento. Em Seinfeld , quase todos os episódios terminam como começam, com
Jerry encerrando a piada original que havia apresentado ao público no início do
episódio. Neste exemplo, Jerry fala sobre super -heróis, os mocinhos, que escondem
sua identidade para evitar que as pessoas os critiquem pelos danos colaterais que
acontecem quando estão salvando o mundo. Ele está defendendo sua “boa ação”,
embora no ﬁnal ela não tenha feito bem a ninguém. É uma forma divertida de encerrar
a história nos últimos segundos para chamar a atenção do espectador .
Se você assistiu a um episódio de Seinfeld , basicamente viu todos eles. Eles são
reunidos nesse padrão previsível de narração porque funciona. Cada arco de história
prende o público e o envolve novamente, tecendo múltiplas histórias que conver gem
no ﬁnal. Há uma conﬁguração clara, um clímax imprevisível e uma delícia pelo
conteúdo bônus ou joia escondida. Este padrão funciona para qualquer  gênero, e se
você segui-lo, estará se preparando para um conteúdo realmente excelente.
Fazendo seu conteúdo se destacar
Minha esperança com este capítulo é que você nunca veja o YouTube da mesma forma.
Ao assistir aos vídeos, você treinará para analisar cada elemento, procurando padrões
de narração. Você aprenderá como contar histórias é importante e como se conectar
emocionalmente com seu público. Mas também quero que você reconheça todos os
pequenos detalhes de um vídeo. Os pequenos detalhes ajudam você a criar conteúdo
que realmente se destaca, detalhes como ângulos e movimentos da câmera, lapsos de
tempo e zooms, interrupções de padrões, música, reações e técnicas de edição. Deixe-
me compartilhar com você um exemplo de criador que realmente sabe como fazer o
conteúdo se destacar .
Trabalhei com o YouTuber MrBeast em muitos vídeos do YouTube e outros projetos, e
posso dizer que o sucesso dele não é acidental. Ele é muito atencioso e metódico com
cada pequeno detalhe de seu conteúdo. Ele planeja todos os elementos de título,
miniatura, arco da história, trabalho de câmera e todas as outras pequenas coisas que
um criador possa imaginar ao fazer um novo vídeo. MrBeast cria múltiplas
combinações de títulos e miniaturas e ﬁlma múltiplas opções para diferentes cenas em
cada vídeo. Seu enredo é claro, seu gancho é ousado e simples e seus reengajamentos
são extraordinários. Ele amplia, movimenta e fotografa de diferentes perspectivas. Ele
edita pensando no reengajamento contínuo, fazendo cortes e ritmos rápidos porque
sabe que é isso que funciona com seu público.
Ele também mantém o enredo simples. Essa habilidade de criação de conteúdo é
altamente negligenciada e subvalorizada pela maioria dos criadores do YouTube, mas é
o que diferencia os grandes criadores das massas. Se MrBeast não consegue explicar
um conceito de vídeo em uma frase, ele o rotula como muito complicado e o risca.
Alguns desses vídeos poderiam ter feito dele um  muito dinheiro, mas ele não o usará se
não passar no teste de uma frase. O que ele faz com esses vídeos rejeitados é
transformá-los em uma compilação na qual ele mostra suas reações. Dessa forma não
há perda de tempo, dinheiro e conteúdo.
MrBeast sabe como fazer o conteúdo se destacar . Caso em questão: ele gravou um
vídeo intitulado “Abri uma concessionária de carros grátis” (observe o título com
menos de 50 caracteres, fácil de lembrar e simples de explicar), e a primeira coisa que
disse foi: “Comprei todos os carros em uma concessionária de automóveis.” Esta frase
pisca na tela preta em negrito. Já sabemos exatamente sobre o que será esse vídeo:
MrBeast comprou um monte de carros e vai doá-los. Conceito simples, execução
magistral. MrBeast então se mostra comprando os carros, o que demorou um pouco na
vida real, mas cerca de cinco segundos de vídeo. Neste segmento de abertura, os
ângulos da câmera mudam várias vezes, há um rápido lapso de tempo e há um alívio
cômico, incluindo expressões faciais. O conteúdo já está aparecendo. Então MrBeast
percorre o estacionamento para fazer um inventário de seus veículos recém-adquiridos
e altera o preço do pára-brisa para números absurdamente baixos. Fisgado. Tudo isso
acontece em 45 segundos.
Este vídeo tem quase 17 minutos de duração e você vai querer assisti-lo do início ao
ﬁm se encontrá-lo no YouTube. MrBeast é um mago em estratégias de reengajamento –
ele usa alívio cômico e emocional, trabalho de câmera e técnicas de edição para reter
seu público e maximizar seu padrão de narração. O tempo de retenção do MrBeast é
impecável. Ele listou o primeiro carro a ser vendido por três dólares, mas quando os
compradores se sentam para assinar a “papelada” (que é uma pilha de palavras
cruzadas e caça-palavras), ele diz: “Fizemos um desconto de 33% na venda, então é
agora dois dólares.” Ao mesmo tempo, ele usa trabalho de zoom, edição em ritmo
acelerado, efeitos sonoros e palavras na tela para se reconectar continuamente.
Autenticidade e conexão emocional
Há um ponto importante a ser destacado aqui: este vídeo parece funcionar por causa do
sensacionalismo – MrBeast compra 12 carros e documenta suas travessuras bobas para
doá-los todos – mas algo acontece fora da sensação e da bobagem. Vemos a felicidade
e a gratidão das pessoas que recebem os carros grátis e vemos MrBeast se sentindo
muito bem em ajudar as pessoas. É genuíno, e MrBeast é um cara genuinamente bom.
Quando seus espectadores se conectam emocionalmente, você conta uma boa história.
No ﬁnal do vídeo de sorteio de carros, você descobrirá que sorriu, riu e talvez até
chorou, então, quando MrBeast abandona seu apelo à ação para comprar sua
mercadoria para que ele possa continuar espalhando o bem pelo mundo, você
realmente deseja clicar . Quer você clique no botão de mercadoria ou no próximo vídeo
do MrBeast, ele tem você. Suas estratégias magistrais de narrativa e criação de
conteúdo funcionaram perfeitamente.
Se você pegasse uma caneta e papel e assistisse ao canal do MrBeast com técnicas de
criação de conteúdo em mente, acabaria com uma lista realmente longa de práticas que
surgem. Você pode fazer isso com qualquer grande criador de conteúdo; todos eles
usam essas técnicas meticulosamente e generosamente e por um bom motivo: elas
funcionam. Per gunte a si mesmo quais elementos você já usa e se pode usá-los melhor .
Em seguida, anote os elementos que você não usa e que precisa implementar na
criação de conteúdo futuro.
Conteúdo para vendas
Alguns de vocês podem estar pensando: “Mas não estou usando o YouTube para
aumentar o público; Estou usando o YouTube para vender .” Esteja você fazendo um
vídeo para construir um público ou um anúncio para vender um produto, a fórmula é a
mesma. Embora, quando você quiser que seus espectadores  para comprar algo, você se
contenta com uma fórmula de solução de problema em mente. Você deve explicar um
problema com o qual seus espectadores possam se identiﬁcar e, ao oferecer uma
solução, você a apoia com credibilidade. O mestre original do marketing direto foi o
cara do infomercial, Ron Popeil, que cunhou a frase: “Mas espere, tem mais!” que as
pessoas citam até hoje. Ron seguiu a fórmula para criar um bom conteúdo reunindo-o
em uma história, mesmo quando seu objetivo ﬁnal era fazer com que as pessoas
pegassem o telefone e comprassem um produto. Ele se envolveu com o público com
um gancho rápido e um problema com o qual muitas pessoas poderiam se identiﬁcar .
No início da década de 1950, Ron ﬁlmou o primeiro infomercial em horário nobre para
seu helicóptero de comida, chamado Chop-O-Matic. Ele começou com um gancho
visual, demonstrando a facilidade e a velocidade do “maior eletrodoméstico já feito”
(há também o gancho verbal). Ele prossegue dizendo às pessoas que o Chop-O-Matic
tornará exponencialmente mais fácil assar bolos, fazer doces e cobrir sundae de
sorvete. Essas tarefas especíﬁcas de produção de alimentos não foram tiradas
aleatoriamente da cartola. Ron per guntou a multidões em demonstrações de produtos
quais tarefas de cozinha eram mais problemáticas, e a maioria das respostas se resumia
a cortar nozes por esses três motivos. Então ele abordou o maior problema primeiro.
Ele continua a usar a estratégia de solução de problemas à medida que o vídeo avança,
mostrando uma velocidade e facilidade notáveis em cortar qualquer coisa, desde aipo
até gelo. Ele aﬁrma que a principal característica do helicóptero é que ele pica cebolas
tão rapidamente que salva suas mãos e seus olhos. Chega de lágrimas!
Ron atraiu mulheres e homens em diferentes pontos do anúncio, atingindo primeiro seu
cliente número um (as esposas e mães) e depois seu grupo demográﬁco de reserva (os
homens). A venda visual funcionou por si só, mas combinada com um roteiro
impecável, preço com desconto e livro de receitas bônus, o Chop-O-Matic foi uma
campanha decisiva. Ganhou milhões e lançou a carreira extremamente bem-sucedida
de Ron. Seu conteúdo, como todo conteúdo excelente, chamou a atenção,  explicado de
forma simples, construído até o clímax e com uma recompensa no ﬁnal. Para
concretizar a venda, ele apresentou um problema, ofereceu uma solução e demonstrou
repetidas vezes sua credibilidade.
Funciona em todos os aspectos
Você deve estar se per guntando se todos esses elementos de conteúdo realmente podem
ser adaptados a qualquer cenário. Aﬁnal, um episódio de Seinfeld dura cerca de 20
minutos, e o vídeo de MrBeast dura quase 17 minutos. Como você poderia colocar
todos esses elementos em uma apresentação mais curta e focada? Voltemos ao
comercial da Wendy's, que tem apenas 30 segundos de duração, mas ainda contém
todos os elementos de um bom conteúdo:
 
Hook : Três velhinhas fofas estão em um balcão de fast-food. Há um hambúr guer
grande no balcão. Atrás deles, mesas de restaurante sem graça parecem muito
com cubículos de escritório sem graça. O contraste é tão marcante que te atrai
imediatamente.
Reengajamento : As mulheres olham para o hambúr guer no balcão e começam a
comentar sobre o tamanho e a fofura do pão.
Conﬁguração : Dez segundos de início do comercial, uma senhora tira o pão de
cima, revelando um pequeno hambúr guer dentro. Outra senhora diz: “Onde está a
carne?!”
Clímax : Quinze segundos após o início do comercial, a imagem muda para
mostrar um close-up de um hambúr guer grosso, e uma voz of f diz que Wendy's
“modestamente” chama o hambúr guer de single, e ele tem mais carne do que o
Whopper do Bur ger King. ou Big Mac do MacDonald.
Goosh : Na marca dos 25 segundos, uma mulher segura o coque gigante na
orelha, ouvindo-o como se fosse uma concha vazia do mar e ela estivesse
tentando ouvir um oceano que não existe. Ao mesmo tempo, outra senhora diz
sobre o aparentemente desaparecido funcionário do restaurante: “Acho que não há
ninguém lá atrás”. Essa é uma combinação poderosa  de boa comédia, ao mesmo
tempo que reforça que a maioria das hambur guerias não se importa se você quer
um hambúr guer melhor .
Conclusão : Nos segundos ﬁnais, o locutor diz: “V ocê quer algo melhor . Você é o
tipo de pessoa que Wendy gosta. A empresa quer ajudar você e as velhinhas fofas,
ao mesmo tempo que faz você rir . Isso não faz você se sentir bem?
Contação de histórias simples que pode ser explicada em uma frase: Wendy's oferece
mais carne.
Cause um impacto duradouro
Há um padrão por trás da criação de ótimo conteúdo, seja um comercial de 30
segundos da década de 1980, um sorteio de 17 minutos em um estacionamento ou um
episódio de um “programa sobre nada”. Os maiores criadores de conteúdo são mestres
contadores de histórias que sabem como causar um impacto duradouro no público.
Eles fazem isso seguindo padrões e implementando táticas para ﬁsgar , reengajar ,
brincar com as emoções, cumprir promessas, ter surpresas e recompensas inesperadas e
oferecer conteúdo bônus antes que eles o deixem. Se eles forem realmente ótimos, vão
deixar você querendo mais e querendo compartilhar . Esses princípios básicos são
universalmente aplicáveis, independentemente da duração, do público-alvo e da
ﬁnalidade.
Exercício de ação
Tarefa 1: Volte à lista que você fez no Exercício de Ação do Capítulo 12 . Analise os
vídeos usando a Figura 13.1 para ver se eles usam um arco de história. Identiﬁque o
gancho, o reengajamento, a conﬁguração, o clímax e tudo mais.
Tarefa 2: Crie seu próximo vídeo usando o arco da história.
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
14
Feedback é rainha
O conteúdo pode ser rei, mas o feedback é rainha. Seu reino pode atrapalhar apenas um
ou outro, mas você precisa de ambos no trono para que seu império prospere. Você
sabe como fazer um bom conteúdo. Agora você precisa aprender como desbloquear o
poder do feedback para realmente crescer .
Precisamos deﬁnir o feedback no que se refere ao seu canal no YouTube. A maioria das
pessoas provavelmente pensa na contribuição humana quando ouve a palavra
feedback. Você recebe feedback positivo e negativo do seu parceiro, do seu chefe, da
sua mãe, do seu amigo e da mãe do seu amigo. É verdade que você deve receber
feedback humano sobre o seu conteúdo, mas também estou falando do feedback de
dados do YouTube. Vamos falar sobre ambos.
Feedback Humano
Primeiro, feedback humano. Quando se trata de seu canal no YouTube, você não deve
buscar feedback de sua mãe ou de seu amigo. Se sua mãe for parecida com a minha,
ela dirá que seu vídeo é ótimo, mesmo que seja o pior vídeo já postado na Internet. Ou
talvez você tenha o tipo de mãe que critica tudo o que você faz e ela desmontaria seu
vídeo, mesmo que seja a melhor coisa de todos os tempos.  aconteceu com a Internet.
De qualquer forma, ela é a pessoa errada para per guntar . Por que? Porque ela não é seu
público.
É por isso que você não inicia um novo canal no YouTube e depois persegue todos os
amigos do Facebook e seguidores do Instagram para assistir ao seu novo vídeo. Não é
a maneira de conseguir os assinantes e espectadores certos. O comportamento de
visualização deles não é igual ao do seu avatar ideal. E o feedback verbal deles soará
algo como “Incrível, mano!” ou “Parece ótimo!” ou “Meu Deus, seu cabelo e
maquiagem estavam totalmente perfeitos!”
Muitos criadores acham que ingressar em um grupo do Facebook será um bom lugar
para obter um bom feedback. Você tem que ter cuidado com os grupos do Facebook,
porque muitas vezes eles se parecem com a sua mãe; as pessoas só ﬁcam cheias de
encorajamento, ou ﬁcam cheias de conselhos ou críticas quando nem sabem do que
estão falando. Em vez disso, junte-se ou crie um grupo idealizador de pessoas
relevantes e conﬁáveis em seu espaço. Você pode bater um papo semanalmente por
meio de uma reunião on-line remota ou pode se encontrar pessoalmente se morar em
um local com criadores semelhantes. Tenho um grupo idealizador semanal com um
punhado de pessoas em quem conﬁo para trocar ideias e obter bons comentários.
Falamos sobre novos projetos, o algoritmo, problemas que encontramos, colaborações
entre nós e tudo relacionado ao YouTube.
Meu programa de coaching em grupo inclui grupos de feedback privados para todos os
participantes. Eu uso o Discord, mas há muitas opções de espaços para reuniões online,
como Mumble, Zoom, TeamSpeak, MeetUp ou até mesmo Google Hangouts. Faça
algum trabalho braçal e junte-se ou inicie um grupo que mais lhe convier . Se a sua
melhor opção é iniciar seu próprio grupo, considere criadores em seu nicho em quem
você conﬁa ou deseja ser . Ou elimine os bons de um grupo do Facebook e per gunte-
lhes. Nunca é demais per guntar . Adoro meu grupo privado no Discord porque eles
compartilham comprometimento e paixão, e é um lugar seguro para estar aberto para
discutir e aceitar feedback. Eles também adoram. Algumas ótimas ideias sur giram de
conversas que tiveram no grupo de feedback.
Fui mentor de um YouTuber chamado Steve Yeager (seu canal se chama Shot of The
Yeagers ). Uma das primeiras coisas que disse a ele foi encontrar dois ou três outros
YouTubers com quem ele pudesse se reunir semanalmente para conversar sobre
estratégias e trocar ideias. Steve mora em Utah, onde existe uma enorme comunidade
no YouTube, graças a Devin Graham, também conhecido como “devinsupertramp”, e
outros YouTubers OG. Devin e outros formaram um grupo chamado “UT ubers” (Utah
YouTubers). Eu disse a Steve para começar a participar das reuniões mensais e
procurar alguns criadores para idealizar . Ele disse: “Derral, só tenho 100 assinantes;
ninguém vai querer ser o mentor de mim. Eu disse a ele que conhecia três outros canais
que seriam ideais para ele (um tinha 1.000 inscritos, outro tinha 5.000 inscritos e um
tinha 15.000 inscritos). Ele os abordou, apesar de suas reservas, e os dois canais
menores ﬁcaram entusiasmados com a ideia de iniciar um grupo idealizador . O canal
que tinha 15 mil inscritos rejeitou a oportunidade, pensando que era um canal grande
demais para se encontrar com novatos.
Steve e os outros dois canais começaram a se reunir semanalmente. Eles traçaram
estratégias, conversaram sobre vídeos e, mais importante, compartilharam dados. Eles
também começaram a colaborar em vídeos. Houve uma verdadeira siner gia. Todos os
canais desses três criadores explodiram. Hoje, o canal Shot of The Y eagers de Steve
tem 4,9 milhões de assinantes e ele possui outros quatro canais. The Ohana Adventur e
tem 3,3 milhões de assinantes e quatro outros canais. O canal T annerites possui 2
milhões de assinantes e outros quatro canais. Mas lembra do criador que os recusou?
Eles têm 45.000 assinantes. Existe um verdadeiro poder em obter feedback e incentivo
pessoalmente. Eu recomendo fortemente que você encontre criadores com ideias
semelhantes em sua área e se reúna regularmente. Comece um grupo como Steve fez.
MrBeast lançou um vídeo chamado “Qualquer coisa que você couber no círculo, eu
pagarei”. O vídeo não estava recebendo tantos cliques como um vídeo do MrBeast
normalmente receberia. Então ele alterou a miniatura do vídeo para incluir menos itens
no círculo, e o vídeo teve um desempenho melhor  mas ainda não como ele queria. Ele
procurou nosso grupo idealizador para obter feedback humano, e alguém sugeriu que
ele deixasse o círculo vazio.
Então ele voltou e retirou todos os itens da miniatura para mostrar o círculo vazio. Os
espectadores responderam muito bem a esta miniatura e o vídeo decolou. Quando ele
envia um vídeo, MrBeast é um proﬁssional em observar suas análises em tempo real e
ajustá-las de acordo com o feedback dos dados do YouTube ou o feedback humano de
seus colegas. Ele corrigiu o curso com o feedback que o YouTube lhe dava em tempo
real, o que lhe proporcionou um aumento de 6% na CTR.
Feedback de dados
Além de receber feedback das pessoas certas, você também deve ouvir o feedback dos
dados das análises do YouTube. O feedback aciona a parte “analisar e ajustar” da
Fórmula. Não consigo enfatizar o suﬁciente: se você não estudar suas análises e
corrigir o curso com base nos dados que vê, você nunca terá sucesso no YouTube. O
termo “curso correto” é importante porque é algo que você faz durante o trânsito. Isso
signiﬁca que há um problema imediato que precisa ser resolvido, porque se você adiar
a solução, não chegará nem perto do destino desejado.
Não tem certeza de como corrigir o curso em tempo real com suas análises? Deixe-me
ilustrar com uma história. Viajo por todo o mundo para falar em eventos ou trabalhar
pessoalmente com meus clientes. Como viajo muito, preﬁro voar saindo do aeroporto
local. No entanto, uma vez ﬁz uma palestra em Londres e queria um voo direto, o que
signiﬁcava que precisava dirigir mais duas horas até o aeroporto internacional de Las
Vegas, Nevada. Levei meu ﬁlho Thatcher comigo para que pudéssemos passar o
aniversário dele juntos em Londres e Paris. Nosso  O vôo de volta de 10 horas nos
levou a Las Vegas tarde da noite, e eu estava com o jet lag e pronto para voltar para
casa. Então, fechei a interestadual o mais rápido que pude, quando sur giu uma zona de
construção e seu inerente limite de velocidade reduzido.
Agora, eu já contei para vocês sobre o longo voo e o jet lag e a saudade de casa, certo?
Bem, essas coisas ﬁzeram com que eu não quisesse desacelerar . A estrada era lisa e
reta, então mesmo com várias placas avisando que as multas dobravam em uma zona
de trabalho e que o limite de velocidade agora era 45, continuei navegando. Não
demorou muito para que eu visse aquelas temidas luzes vermelhas e azuis piscando
atrás de mim. PEGO! Eu ganhei uma multa pesada e uma vaga na escola de direção
defensiva. Teríamos ﬁcado melhor se Thatcher dirigisse, e ele nem tinha idade
suﬁciente para ter carteira de motorista naquela época.
Um mês depois, estava de volta à rodovia no mesmo cenário voltando da Europa: com
pressa para voltar para casa com uma estrada tranquila e aberta. Desta vez, porém,
havia algo além dos mesmos antigos sinais de zona de construção. Era uma placa
piscando que dizia: “limite de velocidade 45… sua velocidade 65”. Este sinal me deu
feedback em tempo real para corrigir o curso. Sim, eu poderia ter olhado para o
hodômetro para ver que estava indo a 105 quilômetros por hora, mas não o ﬁz. Não
pude ignorar a placa piscando, porque sabia as consequências de excesso de velocidade
em uma zona de construção. Então diminuí a velocidade e não fui parado.
O YouTube fornece feedback em tempo real, como aquele sinal de limite de velocidade
piscando. Cada vez que você envia um novo vídeo, você recebe feedback em suas
análises para ajudá-lo a corrigir imediatamente o que não está funcionando bem. A IA é
muito sensível às suas fontes de tráfego. Ele rastreia impressões e cliques. O clique é
fundamental para sua estratégia de ajuste. A taxa de cliques (CTR) permite que você
veja o que está acontecendo em seu vídeo em tempo real para que você possa
dinamizá-lo rapidamente conforme necessário.
Os quatro Ws
O YouTube deu aos criadores ferramentas incríveis e valiosas no YouTube Studio.
Essas ferramentas nos ajudam a realmente entender o espectador por dentro e por fora
e também a quantiﬁcar os sucessos e fracassos de nossos vídeos. O YouTube Analytics
ajuda a dividir os elementos das métricas para que você possa corrigir o curso. A
equipe de desenvolvimento do YouTube fez um ótimo trabalho aqui. Parece que toda
semana uma nova métrica ou ferramenta é adicionada para simpliﬁcar seus relatórios.
Estou entusiasmado com as robustas ferramentas analíticas e insights. Números e
gráﬁcos são intimidantes para algumas pessoas, então elas simplesmente ﬁcam longe
das análises do YouTube. Não deixe que a “paralisia da análise” o impeça de aprender .
Conhecer seus dados é uma parte crucial da fórmula do YouTube.
Para começar , dê um passo atrás e não complique demais o que estamos tentando
analisar . Precisamos do feedback que ajudará a alcançar e se conectar com o público.
Precisamos considerar as questões básicas de coleta de informações, que faremos com
os Quatro Ws: Quem, Onde, O Que e Quando.
Começamos com Quem (o Público). Isso é muito mais do que simples dados
demográﬁcos. Podemos detalhar seu público na análise do canal para mostrar seus
espectadores únicos, quantos vídeos eles assistem, seu crescimento ou declínio de
inscritos, quando seus espectadores estão no YouTube e quantos desses espectadores
são inscritos com notiﬁcações de sino ativadas. Você pode ver seus espectadores por
idade, sexo e os principais países e idiomas representados entre eles. Ver Figuras 14.1 e
14.2 .
O segundo W é o Wher e . Seu relatório de origem de tráfego é encontrado na guia
Alcance. Isso ajudará você a descobrir onde os espectadores estão assistindo ao seu
vídeo: no YouTube ou em fontes externas ou incorporações em sites. Ver Figura 14.3 .
Você pode ver qual origem de tráfego está gerando mais visualizações, visibilidade e
tempo de exibição. Entender qual conteúdo o YouTube adora recomendar (recursos de
navegação, vídeos sugeridos) ajudará você a entender melhor sua estratégia de
conteúdo e a aumentar a audiência. Esta é de longe uma das métricas mais
negligenciadas no YouTube, mas é crucial para a sua estratégia de crescimento.
Figura 14.1  The Who: espectador es únicos
Figura 14.2  The Who: dados demográﬁcos do espectador
Figura 14.3  O Onde
O terceiro W é o What . O Qual é o seu vídeo que os espectadores estão vendo e
clicando para assistir . Inclui impressões, tempo de exibição, CTR, duração média de
visualização (A VD) e porcentagem média de visualização (A VP). Ver Figura 14.4 .
O último é o Quando . Divido o Quando em três partes: tempo real, período e quando
seus espectadores estão no YouTube. O tempo real  A métrica mostra o desempenho de
seus vídeos nas últimas 48 horas, bem como nos últimos 60 minutos. Estas são análises
ao vivo.  A Figura 14.5 mostra o intervalo de datas e  A Figura 14.6 mostra quando os
espectadores estão no YouTube.
Figura 14.4  O quê
Com os Quatro Ws, você pode começar a ver como os espectadores respondem ao seu
conteúdo. Ele lhe dará os dados necessários para corrigir o curso sem complicar
demais as coisas.
Figura 14.5  O Quando: intervalo de datas
Feedback humano + dados: uma combinação vencedora
Um aluno meu de coaching, John Malecki, tem um canal de marcenaria e metalur gia.
Suas miniaturas costumavam apresentar apenas um objeto – o belo produto ﬁnal de seu
trabalho. John estava muito hesitante em se colocar na miniatura, mas eu o convenci a
tentar porque os dados mostram que as miniaturas funcionam melhor com os rostos das
pessoas.
Figura 14.6  Quando os espectador es estão no YouTube
Como ex-atacante da NFL, John achava que era grande demais para aparecer na foto.
Então ele decidiu ir em frente de qualquer maneira; ele começou a fazer mais vídeos
baseados em personalidade e a se colocar nas miniaturas. Os espectadores começaram
a clicar mais e assistir por mais tempo. John fez um vídeo sobre uma mesa de lava DIY
e a miniatura apresentava apenas a mesa. Três dias depois de enviá-lo para seu canal,
sua CTR estava baixa, em 1,6%. Então ele trocou a miniatura por uma que o colocasse
junto à mesa. Algumas de suas miniaturas anteriores mostravam John servindo algo e
obtendo muitas visualizações, então achamos que ele deveria usar essa tática aqui. Ele
despejou a “lava” em um balde e uma ﬂecha apontou para o produto acabado. Então
observamos sua CTR – ela saltou imediatamente para 8,9%. Um vídeo que estava em
seu caminho para ser um de seus vídeos de menor desempenho agora tem o melhor
desempenho... tudo porque John buscou feedback humano e feedback de dados e fez
ajustes em ambos. Ver Figura 14.7 .
Figura 14.7  John Malecki CTR
Não se preocupe se você nunca assistiu suas análises em tempo real. Não se preocupe
se você nunca fez ajustes em seu conteúdo com base no feedback que está recebendo
dos dados. A boa notícia é que você pode começar a fazer isso agora mesmo.
Mostrarei exatamente como nos próximos capítulos. Abordaremos CTR e outras
métricas como AVD, AVP e média de visualizações por visualizador . Também
abordaremos sua estratégia de conteúdo e como categorizar seus vídeos. Você será
capaz de criar conteúdo incrível e tomar decisões inteligentes e baseadas em dados
para ajudar esse conteúdo a ter o melhor desempenho. Essa é uma combinação
poderosa de controle de canal!
Exercício de ação
Tarefa 1: procure outros criadores do YouTube em sua área. Veja se já há algum
encontro acontecendo, seja online ou ofﬂine, e peça para participar .
Tarefa 2: Se não houver nenhum, crie seu próprio grupo idealizador e reúna-se
regularmente.
Tarefa 3: veja os vídeos que você lançou nos últimos 90 dias. Anote seus vídeos de
melhor desempenho e analise cada um deles usando os Quatro Ws. Procure padrões
entre eles.
Tarefa 4: Valide a persona do seu espectador conforme identiﬁcado no Exercício de
Ação do Capítulo 1 1 . Eles são quem você pensava que eram? Como eles são
diferentes?
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
15
Título e miniatura: o sucesso começa com um
clique
Qual é a métrica mais importante para o sucesso do YouTube?
Esta é uma das per guntas mais frequentes que recebo ano após ano. A resposta é fácil e
é mais ou menos assim: tudo começa com um clique. Se as pessoas não clicarem, não
assistirão, por mais incrível que seja o seu vídeo, ﬁm da história. Como você faz com
que os espectadores cliquem? Você ganha a atenção deles. Fazer com que os
espectadores cliquem é a maior diﬁculdade que vejo tanto para criadores quanto para
marcas. Você precisa fazer com que as pessoas se concentrem em seu conteúdo, longe
de todas as distrações.
Meu ﬁlho Logan decidiu concorrer à presidência do corpo estudantil de sua escola,
então me pediu para ajudá-lo com seu marketing. Claro, ﬁquei emocionado em ajudar;
Adoro novas campanhas e falar de estratégia, mas desta vez foi para o meu ﬁlho.
Conversamos sobre a importância de chamar a atenção das pessoas com uma
mensagem ou slogan. Precisava ser fácil de lembrar e simples de explicar e
compartilhar , e precisava se destacar das demais campanhas. Ele disse: “Pai, você sabe
que odeio atenção. Eu odeio os holofotes.” É verdade; desde que ele era criança,  Logan
sempre se sentia desconfortável com atenção. Eu o pressionei um pouco, dizendo que
talvez ele precisasse sair da sua zona de conforto. Mas então ele disse: “Não quero ser
falso. Eu sou apenas eu." Estrondo . Uma ideia me ocorreu. A mensagem de sua
campanha seria: “Sem slogan, apenas Logan”. Ele efetivamente chamou a atenção das
pessoas e foi fácil de lembrar . O slogan lembrou aos seus pares que eles gostavam dele
por causa de quem ele era, e foi isso que lhe valeu a eleição no ﬁnal – não a campanha.
Nos capítulos anteriores, você aprendeu que o trabalho do YouTube é prever o que o
espectador assistirá. A IA é realmente sensível a tudo o que os espectadores interagem
na plataforma e, na verdade, começa com uma impressão. Uma impressão acontece
quando um espectador consegue ver um título e uma miniatura por pelo menos um
segundo. Isso pode estar na página inicial do YouTube, no feed de inscrições, nos
resultados da pesquisa ou no feed sugerido (a seguir). Se o espectador pular o título e a
miniatura em menos de um segundo, isso não contará como uma impressão. Se eles
clicarem, é isso que registra sua taxa de cliques (CTR). Uma observação importante:
quanto maiores as impressões e os dados de CTR, melhor . Isso signiﬁca que o
YouTube está recomendando seu vídeo para um público mais geral. Quanto mais ele
recomenda, mais impressões você obterá. Quanto mais impressões você obtiver , menor
será sua CTR. Portanto, não se preocupe, pois sua porcentagem de CTR está caindo à
medida que suas impressões e visualizações aumentam. Isso é bom porque o YouTube
está mostrando isso para mais espectadores fora do seu “público normal”.
Antes de o YouTube nos fornecer dados de CTR no Creator Studio, eu sabia que isso
era realmente importante apenas com base em como eu achava que o algoritmo
funcionava. As taxas de sucesso das campanhas publicitárias concentraram muita
atenção nos dados de CTR. Comecei a testar miniaturas e títulos no AdW ords para
meus maiores clientes. Colocamos os dados demográﬁcos e os interesses do nosso
público e criamos um anúncio para ver qual deles tinha o CTR mais alto. Fiquei
surpreso quando trocamos os títulos e miniaturas vencedores e os colocamos no
YouTube. Os vídeos explodiriam! Comecei a implorar à equipe de desenvolvimento do
YouTube que desse aos criadores  esses dados. Eu sabia que era um fator importante,
então continuei gastando muito tempo, dinheiro e ener gia aprendendo quais títulos e
miniaturas funcionavam, porque essa era a única maneira de fazer as pessoas
assistirem ou comprarem.
Deixe-me dar um exemplo de como fazer isso. Quando Jef frey Harmon, Daniel
Harmon, sua equipe e eu criamos o anúncio do Squatty Potty , criamos um documento
do Google para ideias de títulos e adicionamos todas as variações que pudemos
imaginar . Não existem ideias “burras” no brainstorming, porque qualquer coisa pode
inspirar um ótimo título. Precisávamos descobrir o que iria despertar a curiosidade
humana e fazê-los clicar . Porque mais cliques nos trariam mais pessoas agindo para
comprar . Sabíamos que precisávamos testar nossas opções, então ﬁzemos 165
variações de títulos para ver como os espectadores respondiam a elas. Todos nós
tínhamos os nossos favoritos, mas tivemos que escolher com base nos dados – os
dados não mentem! E queríamos muito acertar porque tínhamos muito a ganhar nesta
campanha. O sucesso era nossa única opção. A melhor maneira de ver qual título e
miniatura trouxe a CTR mais alta foi veicular anúncios de engajamento no Facebook.
Criamos vários anúncios para o Facebook para descobrir como nosso público-alvo
respondeu, executando testes A/B em diferentes títulos e cenários.
Curiosamente, o primeiro título que criei acabou se tornando o título ﬁnal, “Este
unicórnio mudou a maneira como eu faço cocô”, mas foram necessárias algumas
centenas de dólares para saber que era o título com melhor desempenho. A inspiração
veio da análise de uma lista de títulos de Daniel e do brainstorming a partir daí. Esse é
o poder da colaboração e do brainstorming juntos. Depois de selecionar os títulos,
precisávamos começar a testar as miniaturas. Também pegamos 20 miniaturas
diferentes e as testamos com nossas cinco principais opções de títulos, gastamos mais
algumas centenas de dólares em testes A/B adicionais e tomamos nossa decisão ﬁnal
com base nos dados. Nossa CTR ﬁnal foi 10 vezes maior do que seria sem o teste. Dez
vezes. Considere isso por um momento.
Jimmy Donaldson, “MrBeast”, tornou-se um mago na criação de títulos e miniaturas
para uma resposta ideal ao clique. Eu amo o processo de Jimmy  de criar o melhor título
e miniatura para cada vídeo que ele faz. Se ele não conseguir encontrar um título e uma
miniatura clicáveis, ele não fará o vídeo, não importa quão boa seja a ideia do vídeo.
Sempre! Acredite em mim, tentei convencê-lo a fazer isso. A maioria dos criadores
pensa apenas depois de gravar o vídeo e antes de enviá-lo: “O que devo fazer com o
título e a miniatura?” Este é um grande erro e pode custar -lhe o sucesso potencial do
vídeo. Pense muito sobre o que as pessoas vão querer clicar . Isso é fundamental porque
se eles não clicarem, não assistirão. É por isso que Jimmy cria estratégias antes de
fazer cada vídeo. Literalmente, passamos dias criando o título e a miniatura certos.
Não horas, dias. Deixe que esse fato faça você parar e pensar sobre o processo e a
prioridade de criação de títulos e miniaturas. Faça disso uma prioridade. Você não
precisa ir ao extremo como MrBeast faz, mas deve pensar no seu potencial espectador
e no que o motivaria a clicar . Isso também o ajudará na criação do vídeo. Visualizador
primeiro!
Chamando a atenção visualmente: a ciência
Nas aulas de biologia da faculdade, aprendi sobre o cérebro e o córtex visual e ﬁquei
fascinado por isso. Meu interesse cresceu quando pude ver a aplicação prática em
publicidade. Passei horas tentando descobrir como isso se aplicava para chamar a
atenção das pessoas. Para resumir , o córtex visual do cérebro é o que processa a
informação visual. Existem quatro áreas no córtex visual chamadas V1, V2, V3 e V4.
Existem também áreas especiais do córtex visual que processam informações visuais
muito rapidamente. Estas são chamadas de áreas de “pré-atenção” porque processam as
informações com mais rapidez. Deixe-me mostrar como isso funciona.
Vamos fazer um exercício rápido chamado “teste de piscar”. Feche os olhos e depois
abra-os por um milésimo de segundo e olhe para  Figura 15.1 . Em outras palavras,
basta piscar e manter os olhos fechados por alguns segundos.
Figura 15.1  Tamanhos e formas
Observe onde seu olho foi atraído. Foi atraído para o círculo maior?
Vamos tentar novamente com  Figura 15.2 .
Seu olhar foi atraído para a barra que tinha uma orientação diferente?
Esses exemplos são super simples, mas funcionam. A ciência é demais! Você não pode
obter todo o poder do processo em um livro em preto e branco porque ele funciona
melhor com imagens coloridas. O efeito visual das cores nas miniaturas é tão
importante que criei um curso online gratuito para acompanhar este livro. Você
encontrará os melhores exemplos de miniaturas de cores, junto com meu treinamento
detalhado de miniaturas, em ytformulabook.com .
Figura 15.2  Orientação
As áreas de pré-atenção do córtex visual não são a única conexão visual/cérebro que
usamos. Outra área do cérebro que você pode tocar para chamar a atenção em uma
miniatura é a Área Facial Fusiforme (FF A). Esta parte do cérebro é sensível aos rostos
humanos e está próxima da área do cérebro que processa as emoções. Isso serve como
um gatilho explícito nas miniaturas porque o cérebro possui circuitos dedicados aos
rostos. Quando minha ﬁlha Ellie tinha quatro meses, eu estava lendo um estudo sobre
como os bebês podem reconhecer rostos e expressões emocionais a partir dos três
meses de idade. Claro, tive que colocar isso à prova. Testei seis expressões faciais na
bebê Ellie para ver que emoção ela produzia. Ver Figura 15.3 .
Figura 15.3  Expr essões
Durante semanas testei minhas caras “malucas” em meu bebê. Fiquei surpreso ao ver
que cada expressão facial criava uma resposta emocional diferente, mesmo em uma
criança de quatro meses. Acho que deixei uma cicatriz na minha ﬁlha para o resto da
vida (desculpe, Ellie!), mas foi em nome da ciência. Eu ainda brinco com minha ﬁlha
mandando caras malucas para ela por mensagem até hoje. Saber como o cérebro
humano reage às imagens pode ser uma grande vantagem ao projetar suas miniaturas.
A Netﬂix tem algumas das melhores miniaturas do planeta. Eles gastaram muito
dinheiro tentando aperfeiçoar a ciência de chamar a atenção do espectador . Eu navego
regularmente na Netﬂix para ver as miniaturas que realmente chamam minha atenção.
Nunca clico nele para assistir , apenas navego. Isso deixa minha esposa Carolyn
maluca. Ela dirá: “V amos assistir alguma coisa ou vou assistir você olhando miniaturas
a noite toda”. Estou fascinado com o que aparece. Também vou à conta de Carolyn e às
contas dos meus ﬁlhos para ver o que aparece de diferente para eles. Eu estudo muito
as miniaturas. Eu até crio contas de teste só para ver outros tipos de miniaturas
mostradas e o que é recomendado. Ao fazer pesquisas para clientes, peço que listem 20
ﬁlmes que seus espectadores assistiriam, depois os seleciono na Netﬂix e vejo quais
recomendações e miniaturas são preenchidas pela IA  da Netﬂix. Isso sempre me dá
ideias sobre quais cores e posições de imagem realmente se conectam com um grupo
demográﬁco.
Imagine ver 12 imagens piscando em uma tela em uma fração de segundo. Você acha
que pode processar cada imagem? Uma equipe de neurocientistas do MIT  descobriu
que o cérebro humano pode processar imagens inteiras que o olho vê em apenas 13
milissegundos.
Existe um artigo de pesquisa da Netﬂix chamado “O poder de uma imagem” que
reforça a importância de uma imagem para ajudar o consumidor a escolher o que
assistir . Em sua pesquisa, a Netﬂix descobriu que a arte associada a um ﬁlme
representava mais de 80% da atenção das pessoas durante a navegação. A atenção dada
aos títulos foi secundária e durou menos de dois segundos. Não é muito tempo para
convencer com palavras que é isso que aquela pessoa quer assistir . A imagem é a mais
importante. E tem que ser bom, porque vemos as coisas num piscar de olhos e fazemos
julgamentos precipitados, mesmo sem perceber . Como criadores de conteúdo, temos
apenas milissegundos para chamar a atenção das pessoas e atraí-las para o nosso
conteúdo. Se não os agarrarmos rapidamente, eles já procuraram outra coisa que os
fará clicar . Como chamamos a atenção deles? Com curiosidade.
A curiosidade é um comportamento humano básico – somos programados para sermos
máquinas de aprendizagem. É um instinto humano natural que nos acompanha desde o
dia em que nascemos. Isso nunca me ocorreu até que minha ﬁlha Ellie tinha três anos e
estava sempre fazendo per guntas. Ela per guntou clássicos como: “Por que o céu é
azul?” e “De onde vêm os bebês?” mas meu favorito pessoal era: “Mamãe, por que o
papai fala tão alto?” A curiosidade é um elemento fundamental do nosso
funcionamento cognitivo.
A curiosidade ganha o clique. Sua combinação de miniatura e título deve fazer com
que alguém faça uma pausa na rolagem por tempo suﬁciente para pensar em clicar . Por
exemplo, quando vi a foto de um cara segurando uma barra carregada debaixo d’água,
isso chamou minha atenção, então dei uma rápida olhada no título “V ocê consegue
fazer supino com 1.000 libras debaixo d’água” e ﬁquei ﬁsgado. Ver Figura 15.4 .
Figura 15.4  Supino
Eu tive que clicar naquele vídeo. Sem querer , passei a hora e meia seguinte
consumindo o conteúdo do criador Tyler Oliveira. Tyler criou miniaturas clicáveis com
títulos envolventes que despertaram minha curiosidade continuamente. Além disso, o
conteúdo de seu vídeo não decepcionou. Vamos abordar alguns princípios básicos de
design que irão aumentar sua porcentagem de CTR.
A regra dos terços
Para garantir que sua imagem atraia o olho humano, mantenha-a simples e equilibrada.
O espectador se sente mais conectado a uma imagem bem equilibrada porque parece
esteticamente correta. Uma imagem que parece estática sempre parecerá menos
interessante. Uma das primeiras técnicas que um fotógrafo iniciante aprende em uma
aula de fotograﬁa é a “Regra dos Terços”. É uma técnica eﬁcaz para compor uma foto
equilibrada dividindo-a em terços, tanto horizontal quanto verticalmente. O assunto da
imagem é posicionado na intersecção dessas linhas divisórias ou ao longo de uma das
próprias linhas. As linhas divisórias da Regra dos Terços efetivamente dividem uma
imagem em nove partes, conforme mostrado em  Figura 15.5 .
Figura 15.5  A regra dos terços
Estudos demonstraram que quando as pessoas visualizam uma imagem, seus olhos vão
naturalmente para um dos pontos de intersecção. É mais fácil para o cérebro processar
rapidamente. É bom aprender sobre processos naturais como esses para que você possa
aprender a trabalhar com eles e não contra eles.  A Figura 15.6 mostra três exemplos da
Regra dos Terços. Mais uma vez, para obter o efeito completo, feche os olhos e abra-os
olhando para a Figura 15.6 . Observe o que seu olho foca naturalmente primeiro.
Sempre faça estas per guntas ao tirar fotos ou criar miniaturas:
 
Quais são os pontos de foco nesta foto?
Onde você coloca esse foco na grade?
Com tudo isso dito sobre “A  Regra”, não se deixe estressar toda vez que for fazer uma
miniatura. Como se costuma dizer , as regras são  feito para ser quebrado, nem sempre,
mas às vezes você consegue uma tacada melhor sem a grade de qualquer maneira.
Você sempre pode editar mais tarde com ferramentas de edição de pós-produção, se
necessário, cortando e reenquadrando para que sua imagem caiba na grade.
Figura 15.6  Três exemplos da Regra dos Terços
Psicologia das Cores
Assisti a um vídeo no YouTube sobre um menino de 10 anos chamado Cayson Irlbeck,
que nasceu daltônico. O daltonismo é amplamente mal compreendido. Muitas pessoas
presumem que isso signiﬁca que alguém só consegue ver em preto e branco, mas isso
não acontece. Isso signiﬁca que o cérebro não consegue processar diferentes tons de
cor. No vídeo sobre Cayson, seu pai queria surpreendê-lo com alguma coisa, então o
fez sair em um lindo dia. O céu estava azul brilhante e a relva era de um verde
exuberante, mas Cayson não via as coisas dessa forma. Seu cérebro daltônico viu um
céu azul ou roxo e grama vermelha. O pai de Cayson deu-lhe então óculos EnChroma.
Esses óculos permitem que pessoas daltônicas vejam as cores corretamente, algo que
Cayson nunca havia experimentado antes. Ele colocou os óculos e as lágrimas
começaram a escorrer pelo seu rosto. Seu pai também chorou, ambos soluçando de
alegria. Gostaria que todos pudessem ver o rosto de Cayson. Sou muito grato por viver
em um mundo com cores.
Em 1665, Sir Isaac Newton estava estudando luz e cor na Universidade de Cambridge.
Ele estava observando como a luz era reﬂetida em várias cores. Em um dia ensolarado,
Newton escureceu seu quarto cobrindo a janela com cortinas, fazendo um pequeno
buraco para permitir a entrada de apenas um raio de luz solar no quarto. Então ele
segurou um grande prisma de vidro sob o feixe de luz. Ele foi capaz de ver todo o
espectro de cores. Isso levou a mais experimentos com prismas, não apenas feitos por
ele, mas por inúmeros cientistas que estudam cor e luz.
A cor desempenha um papel importante em inﬂuenciar decisões. Chamamos isso de
psicologia das cores e pode ser uma ferramenta poderosa de persuasão. Eu literalmente
visto uma camiseta preta todos os dias da minha vida, mas não deixe esse idiota  você
por um segundo pensa que a cor não importa para mim. Quando se trata de conteúdo
do YouTube, especialmente imagens em miniatura, sei que a cor pode fazer ou destruir
o sucesso do seu vídeo. A má escolha de cores em uma miniatura afetará
negativamente a capacidade de clique do seu vídeo. Um estudo publicado na revista
Management Decision por Satyendra Singh aﬁrma que a cor por si só contribui com
até 90% das informações que constituem uma decisão. Noventa porcento? Se isso for
verdade, é extremamente importante ter em mente a cor ao criar miniaturas. A cor é
essencial para ganhar esse clique.
Todo mundo aprende sobre a roda das cores na escola primária. Quando aprendi, não
sabia o quanto isso iria me ajudar na minha carreira. Cores contrastantes ou
complementares ﬁcam opostas na roda de cores e podem ser usadas juntas como
combinações poderosas para destacar suas imagens. Tenha em mente que você ainda
pode contrastar com a escala de cinza, mas seria insosso, assim como o daltonismo de
Cayson. Vou mostrar o exemplo em tons de cinza em  Figura 15.7 , mas lembre-se,
você pode vê-la colorida no curso online gratuito.
Figura 15.7  Contraste em pr eto e branco
A cor é uma ferramenta essencial no processo de criação de imagens em miniatura
porque tem um enorme impacto na forma como os espectadores pensam e se
comportam. Esse processo tem sido estudado e analisado por proﬁssionais de
marketing e anunciantes, pois ajuda a prever o comportamento humano. Entendê-lo
signiﬁca que você pode tornar o conteúdo mais impactante. O córtex visual V1, que
processa as cores, direciona o olho do observador para onde olhar , o que fazer e como
interpretar algo. Ele também pode adicionar contexto ao conteúdo. Isso nos ajuda a
decidir o que é importante e o que não é. É exatamente por isso que, como proﬁssional
de marketing de conteúdo, você precisa entender o que as cores signiﬁcam para as
pessoas.
Estratégias de miniaturas
Abordamos um pouco da ciência por trás do motivo pelo qual as miniaturas são tão
importantes: como os criadores capturam a atenção dos espectadores com técnicas
fotográﬁcas e as combinações certas de cores. Agora vamos mer gulhar na estratégia.
Como você usa essas informações a seu favor?
Antes de 2012, o YouTube selecionava automaticamente um clipe aleatório do vídeo
de um criador e o deﬁnia como imagem em miniatura. Se o criador do vídeo não
gostasse da imagem automática, ele teria que reenviar até gostar da opção escolhida
pelo YouTube. Eu sei, porque eu costumava fazer isso. Eu sabia o quanto aquela
imagem em miniatura afetava meu CTR, então ﬁz o que era preciso para acertar ,
reenviando tediosamente até gostar da miniatura.
O YouTube lançou seu Programa de Parcerias (YPP) em 2012 e adicionou
silenciosamente novos recursos para ajudar seus criadores do YPP. Os criadores que
pertenciam ao Programa de Parcerias tiveram uma grande vantagem com esses
recursos, um dos quais era a possibilidade de fazer upload de uma imagem em
miniatura personalizada. O YouTube enviou um e-mail aos membros do YPP
incentivando-os a usar esse novo recurso de miniatura personalizada. Esses membros
selecionados do YPP – não eram muitos na época – agora tinham uma enorme
vantagem sobre o público geral do YouTube. Não demorou muito para que muitos
deles  perceber que eles poderiam criar imagens em miniatura sensacionais para obter
muitos cliques e visualizações.
Foi aí que a tática de “clickbaiting” atingiu o YouTube com mais força. Os criadores do
YPP usaram técnicas de isca, como cores brilhantes, ﬂechas, expressões faciais
carregadas de emoção e grandes fotos de decote para fazer os espectadores clicarem
em seus vídeos. Eles estavam sendo enganosos e enganosos. Os espectadores
morderam a isca e clicaram, mas não demorou muito para perceberem que o conteúdo
não mostrava o que estava anunciado na miniatura. O YouTube percebeu tendências
nos dados do novo recurso de miniaturas personalizadas, então começou a usar
métricas diferentes para informar suas recomendações de vídeos sugeridos. Isso ajudou
a minimizar o problema do clickbait (veja o Capítulo 2 para saber mais sobre esse
problema). Observação: Clickbait pode ser bom se o conteúdo do seu vídeo cumprir a
promessa e não enganar o espectador .
Vi miniaturas personalizadas transformarem o YouTube. Como proﬁssional de
marketing, observei algumas coisas nas miniaturas que nunca tinha visto antes em
publicidade. As pessoas ﬁcaram muito boas em aprender estratégias de design de
miniaturas para fazer com que clicassem mais. Estas são estratégias simples que
qualquer criador ou marca pode usar , e vou mostrar como usá-las em  Figura 15.8 .
Os dados mostraram que as melhores miniaturas incluem um objeto e uma pessoa.
Quando você detalha a descoberta da pesquisa da Netﬂix que mencionamos
anteriormente, isso mostra que os espectadores se envolvem com miniaturas que
contêm pessoas. A miniatura deve ser capaz de contar uma história sem palavras. Você
pode fazer isso de forma eﬁcaz com close-ups e emoções complexas no rosto da
pessoa ou pessoas na imagem. A Figura 15.8 mostra alguns dos tipos mais comuns de
miniaturas no YouTube. Tenha em mente que esses exemplos estão em preto e branco,
e as cores realmente fazem essas coisas se destacarem e fazerem sentido. Eu encorajo
você a passar pelo treinamento detalhado de miniaturas em ytformulabook.com .
Enfr ente
primeir o
Em uma
miniatura do
rosto, sua
expressão facial
é a coisa mais
importante. A
melhor maneira
de se conectar
com alguém é
através dos
olhos. Portanto,
certiﬁque-se de
que seu rosto
esteja próximo
e que seus olhos
estejam bonitos
e brilhantes.Figura 15.8a

Rosto e Objeto
Se você tem um
objeto para
mostrar , essa
estratégia é uma
ótima maneira
de atrair seu
público. A
reação
emocional em
seu rosto junto
com um objeto
interessante fará
com que sua
miniatura se
destaque.Figura 15.8b
Objeto
primeir o
Às vezes o
objeto é a
estrela do show .
Neste caso, seu
objeto deve
estar bem no
centro. Muito
grande, muito
ousado e muito
brilhante.
Certiﬁque-se de
que não haja
confusão para o
seu público
sobre o que ver .Figura 15.8c

Duas Caras
Se você planeja
ter duas pessoas
na miniatura,
deverá colocar
os rostos à
esquerda e à
direita do
quadro com o
objeto no meio.
Não se esqueça
de demonstrar
emoção!Figura 15.8d
Três painéis
Uma miniatura
de três painéis é
perfeita para
mostrar a
progressão. Seu
olho vai da
esquerda para a
direita, então
certiﬁque-se de
colocar o
“antes” à
esquerda e o
“depois” à
direita. Lembre-
se de que a
progressão pode
signiﬁcar
tempo, mas
também pode
signiﬁcar
mudança. Cores
diferentes
também podem
ajudar a
aumentar aFigura 15.8e

eﬁcácia desta
miniatura.
Dois painéis
A miniatura de
dois painéis é
outra forma de
mostrar a
progressão. O
exemplo
perfeito é “antes
e depois”. Você
também pode
enquadrá-lo
como “certo ou
errado” ou “real
ou falso”. A
justaposição é o
que importa
neste tipo de
miniatura. Esse
tipo não só
pode ser
aplicado a
objetos, mas
também a
rostos de
pessoas.Figura 15.8f
Texto para
ampliﬁcar
O texto pode
ser muito
poderoso
quando usado
com
moderação. O
texto só deve
ser utilizado
para ajudar na
compreensão do
público ou
despertar sua
curiosidade.Figura 15,8 g

Mantenha o
texto simples.
Se você não
consegue contar
uma história
apenas com a
miniatura, use
um texto para
esclarecer .
Clipart
Use setas
vermelhas,
círculos, gestos
com as mãos e
emojis para
redirecionar os
olhos do
visualizador
para uma
pessoa ou
objeto
especíﬁco na
miniatura.Figura 15,8 horas
Perspectiva
Nossas mentes
são atraídas a
extremos,
especialmente
quando se trata
de coisas
realmente
grandes ou
pequenas.
Mostrar a escala
em sua
miniatura em
relação a você
pode ajudar a
torná-la
realmente pop.Figura 15.8i

Desordem
organizada
Se você tem
muitas coisas,
pode usar a
estratégia de
“desordem
organizada”.
Colocar -se em
um fundo
uniformemente
desordenado
pode ajudá-lo a
se destacar .
Certiﬁque-se de
que haja um
padrão em seu
plano de fundo
e não apenas
uma desordem
– a última coisa
que você deseja
é ter uma
miniatura
bagunçada.Figura 15.8j
Mostrando
ação
Essas
miniaturas
criam a frase
“Eu me
pergunto o que
vai acontecer a
seguir?” efeito.
A curiosidade
ganha o clique,
e essa estratégia
de miniaturas
deve sempre
gerar
curiosidade. As
pessoas adoramFigura 15,8k

ﬁlmes de ação e
cenas de ação,
então, quando
puder , mostre
ação.
Cores
desenham nos
olhos
Cada cor tem
uma emoção
associada a ela,
então a forma
como você a
usa pode
inﬂuenciar a
forma como o
público se sente
em relação à
sua miniatura.
Usar as
combinações de
cores certas
também pode
ajudar a atrair o
espectador .
Algumas
estratégias são
usar cores
complementares
ou cores no
lado oposto da
roda de cores.
Esse contraste
realmente fará
sua miniatura se
destacar .Figura 15,8 l
Figura 15.8  Tipos de miniatura
Ao criar sua miniatura, lembre-se sempre de que a maioria dos espectadores do
YouTube agora assiste em dispositivos móveis. Você deseja garantir que sua miniatura
ﬁque nítida quando visualizada no celular . Muitos criadores criam em um computador ,
mas você precisa visualizar no celular para ver o que a maioria dos espectadores vê.
Faça estas per guntas: Existem objetos muito pequenos? Que tal coisas que você não
consegue distinguir facilmente? E faça o teste de piscar , fechando os olhos e abrindo-
os para ver o que chama sua atenção primeiro. Super dica: sempre quero ver a
aparência da minha miniatura em comparação com outras miniaturas. Para fazer uma
comparação simulada, faça uma captura de tela dos resultados da pesquisa e faça o
photoshop da sua miniatura com a lista de resultados. Isso pode ser muito poderoso
para ver como o espectador veria suas miniaturas.
Miniaturas da maneira certa
Para fazer uma miniatura da maneira certa, planeje ideias antes mesmo de gravar o
vídeo. Per gunte a si mesmo: “Como posso explicar o que está acontecendo sem
palavras?” Em seguida, analise a lista de miniaturas de brainstorming e descubra
maneiras de usar dois ou três métodos diferentes para criar imagens para este vídeo
especíﬁco. Freqüentemente, é necessária uma combinação dessas táticas para capturar
os espectadores. Lembre-se de que quanto mais emoção você colocar na miniatura,
mais intrigante e clicável ela será. Em seguida, faça uma sessão de fotos antes de
gravar o vídeo. Tire fotos de diferentes ângulos e lembre-se que a simplicidade vende.
Um conselho extra aqui: não faça uma captura de tela da miniatura de outra pessoa
com a intenção de copiá-la para a sua. Está simplesmente errado! Quanto mais você
ﬁzer brainstorming de forma consistente, mais fácil será fazer com que sua criatividade
ﬂua.
Auditoria de miniaturas
Você deve ter duas ou três variações de cada conceito de miniatura escolhido, porque
precisa de opções para testar ou alterar rapidamente se não estiver obtendo uma boa
CTR. Depois de completar a foto  fotografar e as imagens estiverem editadas e prontas
para uso, você pode passar pelas opções de miniaturas e se per guntar:
 
Qual imagem é mais clicável?
Ele realmente retrata o conteúdo do vídeo?
Isso deixa o público animado ou intrigado?
Você r ealmente clicaria nessa miniatura?
Fontes de tráfego e miniaturas
Sou conhecido por criar diversos tipos de miniaturas para os diferentes estágios de
consumo do espectador . Sei que isso é muito nerd e tático, mas sou muito sensível a
onde as impressões estão se acumulando (fontes de tráfego) e quais são as linhas de
base da CTR. Em alguns dos maiores vídeos em que trabalhei, criamos miniaturas que
gerariam mais cliques no recurso Navegar (página inicial do YouTube e feed de
inscrição) e, em seguida, trocaríamos essa miniatura por uma miniatura diferente
projetada para uma CTR mais alta para vídeos sugeridos (A  seguir). Sim, há uma
diferença mesmo nesse nível granular . Vi um aumento triplo nas visualizações usando
essa estratégia. Pode ajudá-lo se você observar atentamente esses números de CTR.
Títulos de vídeo
O estudo da Netﬂix nos disse que, uma vez que chamamos a atenção do espectador
com a miniatura, temos 1,8 segundos para causar uma boa impressão com nossos
títulos, então não vamos desperdiçá-lo. Essa pode ser a diferença se alguém estiver
assistindo ao seu vídeo ou passando para a próxima coisa que chamará a atenção.
Então, o que constitui um bom título?
No Capítulo 1 1 , falamos sobre como identiﬁcar seu público. Conversamos sobre como
aprender seus comportamentos ofﬂine e online. Isso é super importante quando se trata
de títulos, pois você não quer usar palavras ou frases que desconectem e confundam
seu público. EU  lembro que uma vez meu ﬁlho Kelton estava conversando com seu
irmão mais velho, Logan, sobre skimboard com alguns amigos. Kelton contou a Logan
sobre um “truque doentio” que ele fez e como era “droga”. Minha mãe, da geração
baby boomer , estava na sala e se virou para mim e disse: “Kelton está bem? Ele esta
doente? Os amigos dele estão usando drogas? Depois de rir incontrolavelmente por
alguns minutos, tive que tranquilizá-la de que Kelton estava saudável e que seus
amigos não usavam drogas. As palavras que ele usou estavam desconectadas do
público da geração baby boomer . Certas palavras, como “doente” e “drogado”,
signiﬁcavam algo totalmente diferente para ela.
Você deve considerar a decisão dividida subconsciente que um espectador toma
quando olha para sua miniatura e depois para o título. Naquela fração de segundo, o
cérebro deles está per guntando:
 
Esse vídeo é o que estou procurando?
Eu realmente quero assistir esse vídeo?
Esse vídeo vai valer meu tempo?
Quer você goste ou não, seus títulos do YouTube ajudam a moldar a decisão do
espectador de clicar .
Seu título precisa satisfazer o porquê e o quê
O objetivo do título do seu vídeo é reforçar a miniatura. Dá contexto adicional ao que
inicialmente chamou a atenção do espectador . Torne todos os títulos clicáveis para
humanos e tente prever como o seu público responderá. O título deve ser fácil de
lembrar , simples de explicar e fácil de compartilhar . Quero mostrar a você um
exercício que chamo de Macro e Micro. Este exercício tem sido muito útil para
resolver problemas na minha carreira, mas, mais importante ainda, para ajudar a
compreender as intenções e o comportamento das pessoas.
Vejamos primeiro o nível macro, o Por quê . Por que o espectador está acessando o
YouTube? Por que eles estão rolando na página inicial? Por que eles estão pesquisando
vídeos no YouTube? Por que eles estão assistindo a esses vídeos ou não? Houve um
estudo de 2017 chamado “Os Valores do YouTube”, que tentou validar algumas
suposições sobre por que as pessoas acessam a plataforma. Eu sempre ﬁco atento a
qualquer novo estudo que o Google faz em relação ao YouTube, mas, geek ou não,
todo YouTuber precisa dar uma olhada no estudo mostrado em  Figura 15.9 .
O porquê do espectador do YouTube é simples e se resume a quatro coisas:
Entretenimento, Educação, Inspiração/Motivação e Desestressamento/Relaxamento.
Esta é simplesmente a natureza humana.
O nível micro é o quê . O que eles precisam aprender? Qual é a solução para o
problema deles? O que eles achariam divertido? O que os inspirará? O que os ajudará a
desestressar ou relaxar? Mais importante ainda, o que os encorajaria a clicar? Qual é a
sua proposta de valor para fazer as pessoas clicarem e assistirem?
Figura 15.9  O valor  do YouTube
Lembre-se de que se trata de pessoas que acessam o YouTube para satisfazer seus
porquês. Qual é a palavra-chave ou frase que será usada no título para fazer com que
cliquem. Este também é o tema do vídeo. O Qual é o gatilho ﬁnal que clica em seu
cérebro para realmente agir . A palavra-chave ou frase certa ajuda no processo de
tomada de decisão e torna o vídeo mais atraente para clicar . Trata-se de pessoas, não de
algoritmo.
A miniatura e o título são onde passo mais tempo em minha estratégia de conteúdo
porque preciso saber o que fará o espectador clicar . Minha ﬁlosoﬁa é diferente da
maioria dos educadores do YouTube, pois o volume de pesquisa não é meu foco
principal, mas apenas um dos muitos fatores que utilizo para tomar uma decisão.
Preﬁro não gastar horas pesquisando palavras-chave e usar essas horas para me
concentrar no quê e por quê do espectador , aprendendo como as pessoas respondem ao
meu conteúdo e desenvolvendo um Sexto Sentido no YouTube, como discutimos no
Capítulo 10 . Passo esse tempo testando meus títulos e miniaturas, mantendo-os fáceis
de lembrar , simples de explicar e fáceis de compartilhar (estou enfatizando esse
conceito pela terceira vez porque é muito importante). Quero passar meu tempo
pensando em como este vídeo ou projeto pode produzir um momento mais refrescante
(um momento que as pessoas usarão para discutir o vídeo com sua família, amigos e
colegas de trabalho).
Tento imaginar como o espectador vai falar sobre o vídeo depois de assisti-lo, até
criando conversas imaginárias em minha mente…. “V ocê viu aquele vídeo do MrBeast
onde ele comeu a maior fatia de pizza do mundo?” Se o título for fácil de lembrar ,
simples de explicar e fácil de ser compartilhado pelo espectador , você terá mais
chances de sucesso ao seu vídeo. Isso é poderoso. Reserve um tempo para imaginar
como o espectador falaria sobre seu vídeo e veja se ele passa no teste ou não. Caso
contrário, crie outro título. Em caso aﬁrmativo, faça upload e valide se as pessoas
responderam observando os dados, vendo se a CTR aumentou.
O exercício Macro e Micro ajudará você a se aprofundar e conhecer as personas e o
conteúdo do seu espectador , conforme discutimos em  Capítulo 1 1 . Entender o que os
espectadores desejam ou o que lhes interessa oferece uma vantagem quando eles
tomam a decisão rápida de clicar .
Fazendo títulos clicáveis
Para criar um título clicável, você deve satisfazer o Por quê, fornecendo valor no O
quê. Isso é algo contra o qual a maioria dos criadores luta há anos. Pode ser um grande
obstáculo para que as pessoas se conectem com o seu conteúdo. Sempre tenho uma
sessão de brainstorming sobre ideias de títulos, como o que ﬁzemos com o anúncio do
Squatty Potty . Em seguida, reﬁnei o título para torná-lo mais atraente e clicável.
Abaixo estão algumas dicas e exemplos sobre como tornar os títulos mais atraentes e
clicáveis. Vamos ﬁngir que acabei de criar um novo canal no YouTube chamado
“Derral 42”. Meu conteúdo será sobre espaço, exploração e as maravilhas do universo,
então meus exemplos de títulos seguem de acordo. (A  propósito, 42 não é minha idade!
Se você é meu espectador , entende minha referência a 42. Portanto, não entre em
pânico.)
Use voz ativa . Os títulos de voz ativa são eﬁcazes no YouTube porque são claros,
diretos e podem ser facilmente compreendidos. Você verá que os exemplos nessas
dicas usam voz ativa. Ter um título de voz ativo também cria um senso de ur gência
naturalmente. Falarei sobre ur gência mais adiante nesta lista.
Seja relevante, tendência e tópico . Usar tendências e eventos atuais ajuda os títulos a
se tornarem doces para o espectador certo. Por exemplo, no verão de 2020, a SpaceX
foi notícia por enviar astronautas da NASA  à estação espacial internacional pela
primeira vez em quase uma década. Então, se eu criasse um vídeo sobre esse tópico de
tendência, meus títulos poderiam ser:
 
A SpaceX ajudou os astronautas da NASA  a se tornarem legais novamente
Elon Musk ajudou os astronautas da NASA  a se tornarem legais novamente
Use perguntas (abertas e fechadas) . As pessoas usam o YouTube como mecanismo
de busca e farão per guntas especíﬁcas. Você pode analisar as per guntas comuns que os
espectadores têm sobre seus tópicos e ver o que é preenchido automaticamente nos
resultados de pesquisa do YouTube e do Google. Procuro sempre procurar algo – um
fato, lugar ou pessoa – para ampliﬁcar a per gunta e despertar a curiosidade. Os títulos
dos vídeos do meu canal podem ser:
 
Como VOCÊ sobreviveria em Marte?
Você poderia SOBREVIVER em Marte? O plano genial de Elon Musk
Por que o pôr do sol de Marte é azul?
Inclua números para títulos de vídeos de listas . Esta é de longe uma das estratégias
de título e vídeo mais poderosas porque dá ao espectador uma ideia clara do que
esperar , um limite de tempo claro e ajuda os espectadores a se lembrarem. Os títulos
das listas do meu novo canal podem ser:
 
7 razões essenciais pelas quais os humanos PRECISAM colonizar Marte
5 FATOS extremos sobre buracos negros
Indique um problema e ofereça uma solução . Os problemas sempre trazem emoções
humanas. Isso pode ampliar o desejo de clicar se você puder oferecer uma solução
sólida. O título prometeria mostrar qual poderia ser a solução. Possíveis títulos de
problemas/soluções para vídeos em meu canal podem ser:
 
Ferro-velho espacial… Veja como o limpamos!
A Internet via satélite de Elon é uma bagunça. É assim que você conserta!
Crie urgência . Como humanos, temos medo de perder , ou “FOMO”. Você deseja ser
capaz de oferecer informações que o espectador desejará ver agora. Criar um senso de
urgência desencadeia o medo humano de estar do lado de fora. Um título ur gente para
meu canal poderia ser:
 
Precisamos colonizar Marte AGORA, antes que seja tarde demais!
Use uma fonte conﬁável . Isso pode ajudar os visualizadores que precisam de
validação para levá-los ao limite do clique. Por exemplo:
 
NASA  diz que Plutão NÃO é um planeta
Dirija-se ao espectador . Quando você se dirige ao espectador no título do vídeo, ele
ﬁca mais disposto a clicar , porque parece que o vídeo foi feito para ele. Além disso,
adiciona outro contexto emocional implícito ao título. Para meu canal, eu poderia usar:
 
Chineses e Russos Vão Vencer a SpaceX até Marte
Turismo Espacial: Você pode reservar agora mesmo!
Use drama emocional ou palavras polarizadoras:  Há uma razão pela qual as pessoas
se tornam espectadores curiosos de acidentes de carro, incêndios e brigas. A maioria
das pessoas é naturalmente atraída por dramas, fofocas, brigas, injúrias, controvérsias,
insinuações sexuais, comportamento ilícito e forças opostas. Revelar o drama inerente
ao título do seu vídeo pode desencadear uma resposta emocional. Os títulos de dramas
para meu canal poderiam ser:
 
Elon Musk chama Jef f Bezos de imitador
Não feito nesta terra, Pentágono revela descobertas de OVNIs
Coloque seus títulos ou palavras em maiúscula . Todos os títulos devem colocar a
primeira letra de cada palavra em maiúscula e, às vezes, você deve usar todas as letras
maiúsculas. Usar letras maiúsculas é uma das maneiras mais fáceis de chamar a
atenção em seu título. Uma palavra de cautela aqui: às vezes, tudo em letras
maiúsculas parece que alguém está gritando. Seja calculado no uso de letras
maiúsculas para enfatizar as palavras-chave sem parecer que você está gritando o
tempo todo. Observe como usei letras maiúsculas nos exemplos de títulos anteriores,
bem como no seguinte:
 
VIDA  EM MAR TE? Neil deGrasse Tyson pensa assim
A TERRA  NÃO É PLANA
Ampliﬁque com palavras que chamem a atenção . Ampliﬁque a palavra-chave ou
frase para levar seu título ao limite. Use palavras como: Ultimate, Worst, Best, Faster ,
Insane, Crazy , WOW  ou I Chorei. Boas palavras ampliﬁcadoras para canais
educacionais incluem: DIY , Fácil, Passo a Passo, Simples, Incrível, Rápido e Agora.
Ferramentas para download para geração de títulos
Ao longo da minha carreira, encontrei diversas ferramentas que realmente aceleram o
processo de geração de palavras-chave e frases para títulos. Essas ferramentas me
pouparam milhares de horas de pesquisa e me ajudaram no brainstorming. Tenho uma
seção especial no curso complementar para mostrar meu processo de palavras-chave e
títulos. Obtenha acesso ao curso em www .ytformulabook.com . Não entre na toca do
coelho do SEO; use essas ferramentas para fornecer dados e ideias para se concentrar
no porquê e no quê.
TubeBuddy  mostra qual termo de pesquisa está classiﬁcado, o volume de pesquisa
(pesquisas por mês), a competição pelo termo-chave e pesquisas relacionadas para
ajudá-lo a se aprofundar . TubeBuddy me economizou muito tempo! É minha
ferramenta favorita de gerenciamento de canais para a fase de pesquisa e otimização.
Também adoro as ferramentas que o TubeBuddy tem para testes. Baixe o TubeBuddy
gratuitamente em www .Tubebuddy .com/go .
Aumento do V idIQ  foi projetado para ajudá-lo a encontrar tópicos e palavras-chave
para seus vídeos. Possui os recursos de SEO do YouTube mais robustos e as
ferramentas de análise competitiva que já usei. Eles também têm um recurso para
ajudá-lo a otimizar seus vídeos e impulsioná-los. Baixe o VidIQ gratuitamente em
www .vidiq.com/go/ .
Gerador de títulos Kickass  é uma das minhas ferramentas favoritas para
brainstorming. Você pode inserir tópicos, resultados desejados, resultados indesejados,
público, pontos no conteúdo e auxiliares úteis, e isso gerará automaticamente
manchetes para o seu vídeo com base em seus parâmetros. Baixe esta ferramenta em
www .sumo.com/kickass-headline-generator/ .
Gerador de ideias de conteúdo portent  não é tão robusto quanto o Kickass Headline
Generator , mas você pode inserir um assunto ou tópico e ele terá ideias de títulos
clicáveis. Eu uso isso mais para brainstorming e pensar de forma diferente. Faça o
download em www .portent.com/tools/title-maker .
Exercício de ação
Tarefa 1: Usando o que você aprendeu neste capítulo, faça um brainstorming de 10
novas ideias de títulos para seu próximo vídeo. Limite-o a três títulos possíveis.
Certiﬁque-se de que seus títulos sejam fáceis de lembrar e simples de explicar e
compartilhar .
Tarefa 2: Faça um brainstorming de três ou quatro ideias de miniaturas possíveis para
cada título. Use imagens do YouTube e do Google para ter ideias e torná-las mais
fortes. Escolha uma estratégia de miniatura e esboce-a (não se preocupe em ser um
artista).
Tarefa 3: Obtenha feedback humano sobre essas ideias do seu grupo idealizador .
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
16
Atrair a atenção dos espectadores para que
assistam mais
Você criou um título e uma miniatura incríveis e fez o espectador clicar , criou um bom
conteúdo, obteve feedback e sabe de onde vêm seus espectadores... então, o que vem a
seguir? Em seguida, você se concentra em uma coisa: retenção, retenção, retenção.
Retenção signiﬁca simplesmente que se alguém clicar em seu vídeo, você deverá
mantê-lo assistindo para que seu conteúdo tenha o melhor desempenho.
Existe uma ideia que continua a circular de que a capacidade de atenção humana caiu
abaixo da dos peixes dourados. O número colocado nele é oito segundos. Essa teoria
veio de um estudo feito em 2015, mas uma rápida veriﬁcação dos fatos deixa você se
perguntando: quem inventa essas coisas, aﬁnal? Um artigo da BBC intitulado
“Rebentando o mito da capacidade de atenção”, escrito por Simon Maybin, expõe
todas as lacunas na teoria do peixinho dourado. Cita a Dra. Gemma Briggs, professora
de psicologia da Open University , que acha que a ideia de um “período de atenção
médio” é bastante sem sentido, porque a atenção depende da tarefa. Ela disse: “A
maneira como aplicamos nossa atenção em diferentes tarefas depende muito do que o
indivíduo traz para aquela situação”.
Quer a capacidade de atenção humana esteja a diminuir , há uma coisa em que
provavelmente todos concordamos: vivemos num mundo cheio de distrações.  Acordei
com 66 novas mensagens de texto, 1 1 mensagens do Slack, 4 mensagens de voz, 128
notiﬁcações do Facebook e milhares de e-mails. O telefone celular mudou a forma
como administramos o mundo, tanto para o bem quanto para o mal. Temos o mundo ao
nosso alcance e podemos ser super informados e receptivos. Mas isso signiﬁca que
nunca estamos desconectados. Você pode estar em uma reunião ou conversando de
verdade com alguém, jantando ou lendo um livro para relaxar , e o tempo todo seu
telefone vibra ou apita com notiﬁcações. O que é loucura é que às vezes seu telefone
não faz nada, mas você está tão condicionado a ouvir ou sentir que pensa que sim. Isso
acontece comigo o tempo todo. Esses anéis ou vibrações “fantasmas” são tão comuns
que a condição foi chamada de “síndrome da vibração fantasma” em um artigo escrito
por Tim Locke no WebMD.
Respeite o compromisso do seu visualizador
Com tantas opções disputando a atenção das pessoas – Facebook, Instagram, Snapchat,
TikTok, YouTube, Twitter , TV, notícias, mensagens de texto, hiperlinks, anúncios e um
milhão de outras – é difícil evitar o ruído como criador de conteúdo ou empresa. .
Então, quando uma pessoa escolhe clicar no seu vídeo, ela está assumindo um
microcompromisso de dizer não a todo o resto e sim ao seu conteúdo. Respeite esse
compromisso. Mesmo que o boato sobre a capacidade de atenção do peixinho dourado
não seja verdade, você tem apenas um curto período de tempo para prender o
espectador e mantê-lo assistindo, para que não saia para algo mais envolvente. É por
isso que é tão importante capitalizar a qualidade do seu conteúdo. É por isso que você
deve gastar mais tempo criando vídeos clicáveis que mantenham seu público
envolvido.
Gatilhos de engajamento e desligamento
Quando analiso as análises de um canal, procuro padrões entre os vídeos para ver
exatamente onde as pessoas permanecem engajadas, desinteressadas e  por que. Então
saberemos o que recriar para trazer o AVD à tona. Há algo que é extremamente
importante observar aqui: cada canal é diferente. Cada um tem um visualizador e um
público diferentes, então você não pode comparar gráﬁcos ou esperar padrões
semelhantes. O canal de Joe Rogan no YouTube tem um tempo de exibição incrível
porque as pessoas assistem seus vídeos do começo ao ﬁm e depois assistem mais. Não
se preocupe com Joe Rogan ou em acompanhar os Joneses digitais. Apenas entenda
que quanto mais pessoas assistem ao seu conteúdo, mais dados você terá para
trabalhar .
Seu objetivo é encontrar padrões e melhorar o conteúdo futuro. Veriﬁque seu AVD na
primeira hora após o upload do vídeo, no primeiro dia, na primeira semana, nos
primeiros 30 dias e por mais tempo. Per gunte a si mesmo o que aconteceu nas partes
mais envolventes do seu vídeo. Você usou uma frase de chamariz? Você disse ou fez
algo engraçado? Você adicionou uma tela ﬁnal, sugeriu outro vídeo ou usou uma
técnica interessante de ﬁlmagem ou edição? Você disse uma frase-gatilho? Frases-
gatilho podem reengajar ou desengajar seu público, portanto, certiﬁque-se de fazer a
primeira opção. Diga coisas como “Não perca a dica bônus no ﬁnal do vídeo”, e não
“Por enquanto é isso”.
Eu sempre per gunto por que enquanto estou analisando. Por que as pessoas se
envolveram aqui ou por que as pessoas foram embora? Ou você os divertiu, agregou
valor a eles ou eles se desconectaram de você e foram embora. Conecte-se e interaja
continuamente com as pessoas e você crescerá. Se você se desconectar ou se desligar
das pessoas, seu canal irá parar ou morrer . Isso é simples de explicar , mas difícil de
implementar . É preciso tempo e paciência para analisar . Você tem que se comprometer
a se dedicar aos seus dados. Torne-se mais obcecado com o processo de análise do que
com a contagem de visualizações. Meus alunos, clientes e eu nos aprofundamos em
nossas análises no início do mês e novamente no meio do mês. Isso nos permite ver o
desempenho de nossos vídeos e o que podemos fazer para identiﬁcar padrões de
gatilhos de engajamento e desligamento.
Como ler as métricas
O YouTube facilita o monitoramento de tudo o que acontece no seu canal. Para
monitorar quanto tempo os espectadores permanecem em seu vídeo, existe uma
métrica chamada duração média de visualização, ou AVD. Se você tem um vídeo de 10
minutos e o YouTube diz que seu AVD é 2:30, isso signiﬁca que, em média, seus
espectadores assistem 2 minutos e 30 segundos do seu vídeo. Caso você esteja se
perguntando, este não é um bom AVD. A segunda métrica a ser observada para
retenção é chamada de porcentagem média de visualização, ou AVP. Esta é a
porcentagem média do vídeo que as pessoas assistem antes de sair . Portanto, se o seu
AVP indicar 63%, isso signiﬁca que, em média, seus espectadores assistem 63% do
total do vídeo antes de sair .
AVD e AVP não combinam perfeitamente devido à forma como as pessoas consomem
seu vídeo. Por exemplo, assisto todos os vídeos na velocidade 2×. Então, em um vídeo
das 10h, meu AVD seria 5h, mas meu AVP seria 100%. Para o crescimento do canal a
longo prazo, essas duas métricas são fundamentais. O título e a miniatura
proporcionarão visualizações, mas AVD e AVP proporcionarão tempo de exibição e o
tipo certo de público. Quanto mais tempo você consegue manter os espectadores
assistindo, mais engajados eles se tornam, o que se transforma em um público ﬁel. O
objetivo é equilibrar essas duas métricas e aumentá-las juntas. O YouTube fornece
várias métricas para ajudar nisso. Dê uma olhada  Figuras 16.1 a 16.3 como explicação.
O efeito “taco de hóquei” mostrado na Figura 16.1 acontece quando os espectadores
entram e saem rapidamente. É o que acontece quando há uma desconexão entre o título
e a miniatura e o que o espectador esperava ver nos primeiros 15 segundos do vídeo.
O efeito de “queima lenta” mostrado em  A Figura 16.2 ocorre quando os espectadores
entram e saem lentamente ao longo da duração do vídeo. Você deseja que a linha seja o
mais plana possível, para se aproximar do gráﬁco ideal.
A Figura 16.3 mostra a retenção relativa de audiência. Esta é uma comparação entre o
seu vídeo e outros vídeos de duração semelhante dentro  seu nicho. Você é capaz de
analisar o desempenho do seu vídeo em relação a outros semelhantes e analisar o que
chama a atenção do seu público.
Figura 16.1  Taco de hóquei
Figura 16.2  Queima lenta
Veja novamente as Figuras 16.1 a 16.3 . Observe os pequenos “solavancos”. Às vezes,
o inchaço é sutil, mas ainda está lá. Os pontos de “ascensão” são onde seu conteúdo
tem um bom desempenho com seu público. Analise o que está acontecendo naquele
ponto do vídeo para que você possa fazer mais. Depois observe os pontos de “queda” e
analise o que estava acontecendo no seu conteúdo para fazer as pessoas irem embora.
No gráﬁco Retenção relativa de público, observe a queda próxima ao ﬁnal do vídeo.
Foi aqui que o ﬁnal começou e as pessoas foram embora. (O ﬁnal é a parte de
“conclusão”, onde a pessoa no vídeo pode fazer uma frase de chamariz e adicionar
elementos de tela ﬁnal, como links para outros vídeos ou sites.) Você tem gráﬁcos de
retenção parecidos com este? Descubra o porquê. Houve uma palavra ou frase que os
fez sair? Você deu a eles a recompensa prometida, então eles não tiveram motivo para
continuar até o ﬁm? O que você pode aprender com isso? Essas são as coisas que você
precisa analisar ao analisar esses dados. Isso ajudará você a melhorar e se conectar
com seu espectador em vídeos futuros.
Figura 16.3  Retenção r elativa de público
Média de visualizações por visualizador
Para saber até que ponto você se conecta com seus espectadores, você precisa estudar
sua média de visualizações por espectador , ou AVPV. O AVPV  é o número médio de
vezes que um espectador assistiu a qualquer vídeo em seu canal (na análise do canal)
ou a este vídeo especíﬁco (na análise de vídeo). Essa métrica fornece uma
compreensão profunda sobre se o seu conteúdo realmente conecta o seu público.
Quando você se concentra no espectador e cria conteúdo divertido que conecta, você
pode aumentar a quantidade de vídeos que um espectador assistirá durante um período
de tempo. Pense nisso como uma série de TV que as pessoas  assistirá repetidamente,
como The Ofﬁce ou Friends . Esforce-se para tornar seus vídeos tão bons que as
pessoas se conectem com você, o personagem. Na visualização de 28 dias nas métricas
do seu canal, veja quantos vídeos você lançou nesse período. Em seguida, observe
quantos vídeos o público realmente assistiu. Você pode até ver qual porcentagem foi
assistida por um único espectador . Esta é uma boa maneira de entender quem está
assistindo repetidamente e por quê.
A regra dos 50%
No seu gráﬁco de retenção, procure onde 50% dos espectadores saem do vídeo e
assista essa parte do seu conteúdo para tentar entender por que as pessoas saíram
naquele ponto. Você literalmente acabou de perder metade dos seus espectadores. Isso
não é uma coisa boa. Você deseja reter o máximo possível de pessoas até o ﬁnal do
vídeo. Portanto, se você conseguir descobrir onde perdeu metade, poderá descobrir o
que deve mudar ou evitar em seu próximo vídeo. Procure padrões para ver se são
iguais em vídeos semelhantes.
Observe seus ﬁnais e ﬁnais também. Mantenha-os curtos com o objetivo de fazer com
que os espectadores assistam outro vídeo, de preferência o seu, rapidamente. Tenha
uma frase de chamariz verbal e um link para outro vídeo que seja relevante. Você pode
colocá-lo como uma descrição, um comentário ﬁxado ou como um elemento da tela
ﬁnal – depende apenas do conteúdo. Descubra qual método funciona melhor em seu
nicho, testando você mesmo e vendo o que criadores semelhantes ﬁzeram com
sucesso, e faça-o. A maioria dos criadores não se aprofunda para descobrir onde e por
que perderam espectadores. Ao cavar , você pode consertar o que fez de errado em
vídeos futuros para que seu conteúdo tenha melhor retenção. E uma melhor retenção
dá à IA  mais do que ela precisa para encontrar espectadores semelhantes para enviar
seu conteúdo. Quanto mais você entender seu conteúdo, melhor estratégia de conteúdo
terá no futuro. Quando você conseguir mover essa marca de 50% para um ponto
adicional no conteúdo, o YouTube recomendará mais o seu vídeo porque ele terá um
AVD mais alto.
A regra dos 30%
Depois de observar a queda de 50%, volte e faça novamente no local onde você perdeu
os primeiros 30% de seus espectadores. Geralmente ocorre nos primeiros 30 a 60
segundos do vídeo. Descubra o que desencadeou essa queda para ver como ajustar com
base nos dados. Novamente, implemente táticas como as que listei na Regra dos 50%
acima para reconquistar o público. Se você incluir um carimbo de data/hora dos
pontos-chave do seu conteúdo, verá um gráﬁco mais envolvente onde os espectadores
acessaram esses elementos especíﬁcos.
Manter a Proposta de Valor
Em junho de 2015, fui a um retiro com nossa equipe que estava criando o anúncio de
unicórnio fazendo cocô no Squatty Potty . Terminamos de escrever o roteiro ﬁnal e
achamos incrível, mas percebemos que seria muito mais longo do que qualquer
anúncio da época. Geralmente, a maioria dos anúncios não comerciais dura 15, 30 ou
60 segundos. Anúncios longos durariam um minuto e meio. Estávamos mais de quatro
minutos com nosso anúncio. À medida que avançamos na produção, pensamos que
poderíamos reduzir o conteúdo para ser mais digerível, mas quando chegamos à
edição, sabíamos que tínhamos algo ótimo do jeito que estava.
Pedimos a algumas pessoas de conﬁança em nossa área que assistissem ao nosso
anúncio e nos dessem feedback. Eram pessoas que eram proﬁssionais de marketing de
vídeo ou criadores de conteúdo de sucesso. Cada pessoa nos disse que o anúncio era
muito longo. Mas na minha observação de como os humanos interagiam com o
conteúdo, percebi que as pessoas permaneceriam engajadas se a proposta de valor
permanecesse. Ele tinha que agregar valor em cada etapa do processo, o que achei que
nosso longo anúncio fazia. Outros anúncios foram direto ao ponto, ﬁzeram o discurso
de vendas e seguiram em frente. Nosso anúncio era diferente. Sabíamos que
poderíamos manter as pessoas assistindo por causa do conteúdo exclusivo, mesmo que
não planejassem comprar nosso produto. Um ótimo conteúdo manterá as pessoas
coladas,  peixinho dourado que se dane. Se isso não fosse verdade, o Netﬂix Binge não
existiria.
Jeffrey Harmon e eu conversamos durante dias sobre o que deveríamos fazer .
Chamamos seu irmão Daniel para nos ajudar a decidir um plano de ação. Daniel era o
diretor criativo e também achava que tínhamos algo bom o suﬁciente para que não
precisássemos cortar nada. Daniel sugeriu que aprimorássemos o design de som para
garantir que mantivéssemos o envolvimento o tempo todo, então ele passou três dias
com o editor de som para acertar . Também aceleramos o vídeo em 5% para obtê-lo em
menos de quatro minutos. Lançamos a campanha. No primeiro mês completo, 92,6%
das pessoas que inicialmente clicaram no vídeo permaneceram e assistiram até o ﬁm.
Tivemos mais compartilhamentos, engajamento e vendas porque mantivemos as
pessoas no vídeo, mesmo enquanto ele durou.
Jon Youshaei é gerente de marketing de produto da IGTV  no Instagram e ex-chefe de
marketing de produto para criadores do YouTube. Ele chegou à Forbes 30 Under 30 for
Marketing and Advertising em 2020. Ele também tem uma série de desenhos animados
relacionada à carreira chamada Every V owel (você notou que ele tem “todas as vogais”
em seu sobrenome? Tão inteligente). Eu estava conversando com Jon sobre o conceito
de manutenção da proposta de valor quando ele disse uma das coisas mais poderosas
sobre como encontrar valor para os espectadores em cada vídeo. Ele disse: “V ocê deve
gastar horas de esforço criativo para cada segundo que os espectadores consomem seu
conteúdo”. É preciso oferecer qualidade e valor , porque a expectativa dos
consumidores em relação ao conteúdo é maior do que nunca.
Mensagem primeiro
Porém, preciso lhe dar uma palavra de cautela: não se case com o seu conteúdo.
Coloque esforço e ener gia na edição e não tenha medo de cortar o que não está
funcionando. Torne-se emocionalmente desapegado do seu conteúdo para poder vê-lo
objetivamente e não fazer você se sentir  ruim quando você tem que cortar alguma
coisa. Por exemplo, naquele mesmo anúncio do Squatty Potty , Jared Mecham, um
criador do YouTube e amigo meu, teve uma cena em que ele era um elfo que acionava
a esteira rolante para mover o sorvete. Jef frey disse que precisávamos cortar a cena de
Jared do anúncio. Discuti com ele porque a cena era muito engraçada para mim; foi
uma ótima interrupção de padrão. Jef frey manteve-se ﬁrme, e estou feliz que ele tenha
feito isso, porque quando cortamos a cena, o anúncio realmente era melhor . Jeffrey
segue a regra de vendas: “Primeiro a mensagem, depois o conteúdo”, e isso é verdade
100% das vezes. Nunca sacriﬁque a mensagem do seu conteúdo ou da sua marca em
prol da comédia ou qualquer outra coisa. Você não apenas perde a marca, mas
provavelmente também perde engajamento. Para vendas, é sempre a mensagem
primeiro e o conteúdo depois. Mas para entretenimento, o conteúdo está em primeiro
lugar e depois a mensagem.
Interrupções de padrão
Preste atenção às pausas naturais ao assistir vídeos no YouTube. Observe quando você
começa a ﬁcar entediado ou distraído. Faça isso em seus próprios vídeos também. O
ponto em que você começa a se desconectar é quando deseja implementar uma
interrupção padrão. Uma interrupção padrão redeﬁne sua mente para comportamentos
ou situações no vídeo. Você pode fazer isso com novas informações que provocam o
que está por vir no vídeo. Você pode interromper dizendo ou fazendo algo engraçado.
Você pode adicionar justaposições como um clipe de outra coisa, adicionar um efeito
sonoro ou até mesmo simplesmente bater palmas ou mudar sua voz. A técnica mais
poderosa é mudar a posição da câmera com diferentes ângulos ou zoom. Observe os
altos e baixos do seu vídeo em suas métricas e adicione uma interrupção de padrão nos
vales para reengajar .
MrBeast é um dos melhores que já vi em interrupções de padrão. Assista a qualquer
vídeo recente em seu canal e você verá o que quero dizer . Seu irmão CJ está apenas
começando com seu próprio canal no YouTube,  então ele queria que eu desse feedback
sobre um vídeo em que ele estava trabalhando. CJ fez um ótimo trabalho e tinha ótimo
conteúdo, mas era um vídeo longo e, a certa altura, eu disse que havia algum
distanciamento. Ele precisava de uma interrupção de padrão. MrBeast sorriu e disse
que havia dito exatamente a mesma coisa a CJ no mesmo momento do vídeo. As
grandes mentes do YouTube pensam da mesma forma.
Dominando o engajamento
Quanto mais você criar conteúdo e prestar atenção aos vales, melhor você reconhecerá
quando precisar reconquistar seu público. Mas você tem que ser um espectador ativo e
prestar atenção quando as pessoas perdem o interesse em seus vídeos. Preste atenção
ao que atrai você e ao que o atrai em um vídeo para saber como usar táticas de
engajamento. Tenha sempre em mente o seu gancho e a sua narrativa para manter o
interesse do espectador . Se você não tiver certeza de onde adicionar interrupções de
padrão ao assistir a um vídeo, a boa notícia é que o YouTube fornece os dados para
descobrir isso. Observe os dados para saber onde você precisa de reengajamento.
O objetivo número 1 do YouTube é prever o que os espectadores desejam assistir .
Quando eles assistem mais, acumulam mais tempo de exibição e AVD. As pessoas
simplesmente precisam permanecer no YouTube o maior tempo possível. Portanto, se o
seu conteúdo faz isso, o algoritmo o recompensa. Os criadores sempre querem saber
exatamente quanto tempo de exibição o YouTube deseja, mas não existe um número
rígido e rápido. O YouTube só quer mais. Mais tempo de exibição. Mais AVD.
Portanto, crie seu conteúdo pensando no Mais.
Exercício de ação
Tarefa 1: analise seus três melhores vídeos quando se trata de AVD e AVP.
Tarefa 2: Analise usando as regras de 50% e 30%. Como você tornaria seu vídeo
diferente sabendo o que você sabe agora?
Tarefa 3: Observe os altos e baixos em seus vídeos e veja se consegue encontrar um
padrão.
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
17
Criando uma estratégia de conteúdo do YouTube
As estatísticas de crescimento do YouTube mudam tão rapidamente que qualquer
número que eu fornecer neste livro provavelmente estará desatualizado quando você o
ler. De acordo com Omnicore, as estatísticas atuais mostram que existem mais de 31
milhões de canais no YouTube. Não vídeos, canais. (O número de vídeos ultrapassa os
cinco bilhões.) Obviamente, esses milhões de canais têm tópicos ou temas que variam
em variedade. Existe um canal para tudo que você possa imaginar . Aos milhões. O
grande volume de canais, além da sua diversidade inerente, faz com que uma estratégia
de conteúdo de tamanho único pareça absurda e impossível.
No Capítulo 13 , você aprendeu estratégias gerais para contar histórias e padrões de
narração que funcionam de forma abrangente. O mesmo vale para a sua estratégia de
fazer esse conteúdo: há coisas que funcionam, não importa o tipo de canal que você
tenha. Se você deseja que seu canal cresça, sua estratégia de conteúdo deve ser sua
prioridade. À medida que falamos sobre estratégia de conteúdo neste capítulo,
falaremos sobre ela em duas partes:
 
1. Estratégias para seu público
2. Estratégias para aproveitar o algoritmo
O crescimento do YouTube depende de você entender como seu conteúdo repercute em
seu público, para que você possa criar mais conteúdo como esse. Isso inclui coisas
como metadados e reengajamento. O crescimento também depende da sua
compreensão dos dados. O YouTube nos fornece tantos dados que às vezes pode ser
difícil decifrá-los e utilizá-los à medida que fazemos mais vídeos. Todos esses dados
são bons (obrigado, YouTube!), então tente não ﬁcar frustrado. Ajudarei você a
entender como usar fontes de tráfego e relacionamentos de dados para obter vantagem
estratégica. O objetivo é descobrir como combinar a estratégia da parte um e a
estratégia da parte dois da maneira certa, porque quando você ﬁzer isso, seu conteúdo
estará preparado para um crescimento massivo.
 
Parte Um: Crie estratégias para seu público
Como criador , sua primeira tarefa é fornecer uma experiência tranquila e previsível
para seus espectadores e assinantes atuais. Você deseja criar uma sensação de
segurança para eles, uma vibração “mesma hora, mesmo lugar , mesmo canal”. Eles
precisam reconhecer que é você toda vez que voltam. Seja previsível. Um canal
consistente é um canal de sucesso. Seus espectadores devem estar esperando e
antecipando seu próximo vídeo porque conhecem sua programação e esperam isso de
você.
Criar
Os YouTubers sempre querem saber qual conteúdo criar . Eles costumam me fazer
perguntas como:
 
Que conteúdo de vídeo devo criar para envolver melhor meu público?
Como posso criar conteúdo diferente ou único?
Como posso me destacar e ao mesmo tempo permanecer ﬁel à minha marca?
Como posso criar conteúdo online em grande escala?
Aqui está a dura verdade sobre escala: não há como um criador/marca criar todo o
conteúdo necessário para alimentar o apetite voraz dos consumidores por vídeo,
especialmente em dispositivos móveis. Não há tempo, dinheiro ou recursos suﬁcientes.
O truque é criar conteúdo gradualmente e construir uma biblioteca envolvente ao longo
do tempo. Isso pode parecer assustador tendo uma mentalidade de produção tradicional
como ponto de referência. Mas produzir em escala exige repensar esse enorme
processo de produção. Você não precisa de um conjunto de produção soﬁsticado e
equipamentos em escala; na verdade, você pode literalmente usar seu smartphone e ter
sucesso se criar conteúdo envolvente.
Criar pode signiﬁcar apenas fazer um vídeo divertido que chame a atenção das
pessoas. Mas ao considerar o que interessa ao seu público e com o que ele se
envolverá, pense nos micromomentos que ele pode estar vivenciando. Os
micromomentos acontecem quando as pessoas recorrem aos seus dispositivos para
encontrar respostas, descobrir coisas novas, tomar decisões, divertir -se ou comprar
algo. Você pode encontrar mais informações no guia do Google para micromomentos
no Capítulo 1 1 . Crie conteúdo que atenda às necessidades de seus espectadores, quer
isso signiﬁque entreter , informar , inspirar , responder e/ou vender . Além disso, pense
em usar vídeos para criar histórias das quais os espectadores participem, em vez de
contar -lhes uma história sem envolvimento.
Com milhões de canais, o apelo para “ser diferente” pode parecer uma piada. Pode
parecer lotado no YouTube, especialmente em gêneros de conteúdo populares. Mesmo
assim, sempre há uma maneira de dar o seu jeito e descobrir como ser diferente. Por
exemplo, Kristen, do canal de culinária Six Sisters Stuff, sabe que os canais de culinária
custam um centavo a dúzia. Provavelmente existem milhões de canais de culinária.
Kristen conquistou seu próprio lugar entre eles, concentrando-se em receitas fáceis de
Instant Pot, e ela tem um canal de muito sucesso. Já ouvi todas as desculpas sobre por
que seu gênero é difícil de violar . Alguém encontrou uma maneira de ser diferente em
seu gênero, então coloque sua cabeça para pensar e faça algumas pesquisas. Você vai
descobrir .
Mas como você se destaca sem mudar quem você é? A resposta curta é ser criativo sem
sacriﬁcar a consistência. Sempre há uma maneira de se destacar! Sim, alguns criadores
optaram por vender tudo para se destacarem, mas você não precisa mudar quem você
é.
Colaborar
Dan Markham queria fazer um vídeo de futebol para seu canal What's Inside . Ele
comprou três bolas de futebol da Copa do Mundo de anos diferentes no eBay para
compará-las. Ele sabia que o vídeo seria mais interessante se tivesse um jogador de
futebol de verdade chutando bolas, então colaborou com outro criador do YouTube,
Garrett Gee, que era ex-jogador de futebol universitário. Garrett morou na Rússia,
onde a Copa do Mundo estava acontecendo naquele ano, então ele também teve
algumas contribuições culturais interessantes e relevantes. No ﬁnal do vídeo, Dan abriu
as bolas de acordo com sua per gunta característica “O que há dentro?” Ele lançou este
vídeo em conjunto com o torneio da Copa do Mundo, e os canais dele e de Garrett
tiveram muitas visualizações. Na verdade, isso levou o vídeo de Garrett a ter mais de
um milhão de visualizações – seu primeiro vídeo com um milhão de visualizações.
As colaborações podem gerar tráfego que de outra forma não teria encontrado seu
canal. Falaremos detalhadamente sobre os benefícios das colaborações no Capítulo 19 ,
então não perca. Dou vários exemplos de Brooklyn e Bailey McKnight, vloggers
gêmeos idênticos que fazem algumas colaborações de sucesso com o canal de comédia
de esquetes Studio C da BYUtv . A estratégia combinada rendeu ao Studio C , um canal
pequeno na época, muita exposição e muito dinheiro. Claro, isso ajudou Brooklyn e
Bailey também. Seu tempo de exibição, inscritos e receita também podem receber um
grande impulso com as colaborações, então reserve um lugar para eles em sua
estratégia de conteúdo.
Curador
Para ter um canal de sucesso no YouTube, você precisa ser or ganizado. Faça uma
programação de conteúdo. Deﬁna seu público-alvo. Forneça uma proposta de valor e
cumpra as promessas em seu título, miniatura e no próprio vídeo. Seja consistente com
sua marca em tudo o que você faz. Mas não se afogue em suas agendas e listas de
veriﬁcação; mantenha simples. Priorize as coisas que nunca devem ser negligenciadas,
mas deixe espaço de manobra quando as coisas sur girem, porque elas acontecerão.
Faça um calendário de conteúdo. Servirá como um esboço semanal de:
 
Qual conteúdo você está postando e quando
Quais públicos você está almejando
Quais canais sociais você está acessando
Não posso dizer exatamente como deve ser o seu calendário, porque é claro que cada
canal é diferente e cada criador é diferente. Mas criei um modelo genérico de
programação de conteúdo que você pode personalizar para o seu canal. Acesse
www .ytformulabook.com para obter o modelo e treinamento adicional. Você deve
saber qual é a sua programação ideal com base nas impressões, taxa de cliques e
visualizações do seu próprio canal. Um de meus clientes posta dois vídeos por dia,
enquanto outro posta um por semana. O cientista da NASA  que virou YouTuber, Mark
Rober , posta um vídeo por mês, e seu canal está indo muito bem porque seu conteúdo
mensal é incrível. Use as ferramentas disponíveis para ajudá-lo a entender de onde
vem seu tráfego para ajudá-lo a traçar estratégias. Como um lembrete amigável,
sempre priorize sua estratégia de recomendação, já que ela representa três quartos de
todo o tráfego do YouTube.
Não pense demais em sua estratégia de marketing de conteúdo do YouTube. Com os
proﬁssionais de marketing de marca, muitas vezes há uma desconexão em sua
estratégia de conteúdo entre saber que conteúdo criar e como fazê-lo. Não  perca tempo
complicando demais: vídeo é o que os consumidores desejam no celular , então otimize
para celular . Crie vídeos que se encaixem no cruzamento entre sua paixão e o que seu
público deseja.
Saiba de onde vêm os espectadores
O YouTube olha atentamente para o público, então o que isso lhe diz? Que você
também deveria. Você pensa sobre a origem de seus espectadores antes de fazer um
novo vídeo? Cada um de vocês – mesmo aqueles com milhões de assinantes – precisa
entender melhor o seu público. Você precisa saber como eles estão assistindo ao seu
conteúdo. Minha regra é otimizar primeiro para dispositivos móveis, porque
geralmente é onde as pessoas assistem ao YouTube. O tráfego móvel é responsável por
70% do tempo de exibição diário. A maioria dos criadores não leva isso em
consideração ao criar novos vídeos. Vá até suas fontes de tráfego e veja de onde vêm
as pessoas para assistir suas coisas. Se eles vierem de um dispositivo móvel e você
estiver no seu computador , mude para o seu dispositivo móvel e volte para
experimentar o seu vídeo da mesma forma que o seu espectador . Ao olhar para o
YouTube da perspectiva do seu espectador , você ﬁcará muito sensível ao modo como
eles se comportam e ao que funciona para eles. Você provavelmente notará coisas que
pode alterar para otimizar a experiência de visualização ao observar como eles
assistem.
Ao criar novos vídeos, saiba para qual fonte de tráfego você está otimizando aquele
vídeo especíﬁco, porque isso mudará a forma como você cria e o que faz com ele. Há
momentos em que funciona bem alcançar um público que encontra vídeos por conta
própria em uma barra de pesquisa. Há momentos em que funciona bem alcançá-los em
colaboração com outro criador ou empresa. E há momentos em que funciona bem
alcançá-los a partir da descrição do vídeo, cartões e telas ﬁnais, playlists, postagens na
comunidade e histórias. No entanto, 75% de todas as visualizações de vídeos no
YouTube vêm de recomendações do YouTube. O algoritmo segue o público para saber
o que recomendar . Se  você pode desenvolver um público engajado, o algoritmo
prestará atenção ao que os mantém engajados e recomendará mais do seu conteúdo - se
você tiver feito o trabalho para conectar seu conteúdo. Vamos dar uma olhada mais de
perto em como conectar seu conteúdo criando estratégias para o algoritmo.
 
Parte Dois: Criar estratégias para aproveitar o algoritmo
Como você aprendeu muitas vezes neste livro, a IA  observa os padrões e
comportamentos do espectador para prever o que ele desejará assistir . Por causa disso,
sua segunda tarefa é ajudar a IA  a entender qual conteúdo combina. Se você não ﬁzer a
primeira parte , traçando estratégias para o seu público primeiro, a segunda parte nunca
acontecerá.
As táticas de consistência que você implementa mantêm o público satisfeito, mas
também fornecem à IA  informações consistentes que ela reconhecerá e agrupará com
conteúdo semelhante. A IA recomendará seus vídeos vinculados em conjunto entre si e
para os espectadores que estiver interessado neles. Ao criar um padrão com esses
vídeos ou uma série de vídeos, você tornou o trabalho do YouTube de reconhecer seu
conteúdo muito mais fácil. A IA adora padrões de dados previsíveis e conteúdo
relacionado. Um bom lugar para olhar primeiro ao traçar estratégias para o algoritmo é
o tráfego de pesquisa.
Procurar
A pesquisa existe desde o advento da Internet. “Pesquisar” signiﬁca que as pessoas vão
até a barra de pesquisa de um site e digitam uma consulta. Eles não digitam
simplesmente uma ou duas palavras-chave, eles são bons em obter respostas
especíﬁcas para per guntar exatamente o que precisam de resposta. Por exemplo,
alguém pode pesquisar: “Como você usa uma fossa séptica com piscina?” em vez de
pesquisar , “fossa séptica de piscina”. Com cada cliente meu, peço que façam uma lista
de todas as per guntas frequentes que as pessoas  pergunte em seu nicho ou negócio.
Você precisa fazer isso também. Não se preocupe em or ganizar a lista em uma ordem
especíﬁca ainda, apenas escreva suas próprias per guntas frequentes. Isso funciona para
todas as empresas e criadores do YouTube.
Certa vez, tive um cliente que escreveu uma lista com cerca de 40 das per guntas mais
frequentes. Quarenta parece uma ótima lista, certo? Bem, para tirar o máximo proveito
deste exercício, você precisa ir muito além das per guntas frequentes. Então, depois que
ele acertou os 40, ﬁz com que ele pensasse em todas as per guntas possíveis que já
haviam sido feitas e pedi que adicionasse todas à sua lista. Ele terminou com mais de
250 per guntas. Agora você pode classiﬁcar sua lista de acordo com as per guntas que
mais sur gem. Então você está pronto para criar conteúdo que responda a todas as
perguntas que seu potencial espectador possa fazer na Pesquisa, dando prioridade às
perguntas mais frequentes. Se o seu conteúdo aparecer no topo dos resultados, é mais
provável que os espectadores cliquem no seu vídeo e é mais provável que você ganhe
outro espectador . Você também precisa considerar que o YouTube é propriedade do
Google, então seu conteúdo também precisa aparecer em uma pesquisa do Google,
pois seu tráfego pode vir de lá.
A seguir , quero que você faça uma lista de per guntas que as pessoas deveriam lhe
fazer . Estes são os seus SAQs ou você deve fazer per guntas. Seus SAQs e F AQs devem
estar interligados. Como? Digamos que você crie um vídeo para responder a uma de
suas per guntas mais frequentes. Neste vídeo, você também deve trazer um SAQ
relacionado ao F AQ em questão. Essa estratégia satisfaz a curiosidade do espectador ,
oferece ainda mais do que ele procurava e ainda proporciona uma experiência de
visualização tranquila, digerível e que agrega valor . Além disso, outra ótima estratégia
a ser usada aqui é criar outro vídeo (ou dois ou três…) com a mesma linha de
perguntas em mente. Então você pode recomendar que eles assistam a seguir ,
verbalmente ou com um cartão ﬁnal, ou ambos. Também há uma probabilidade maior
de o YouTube colocá-lo nos vídeos sugeridos. Essa é uma ótima maneira de manter o
espectador envolvido e assistindo mais do seu conteúdo ou comprando seus produtos.
Quando você faz isso, a IA  ﬁca muito feliz e irá recompensá-lo, enviando seu conteúdo
para outros visualizadores semelhantes.
Gosto de ver a Pesquisa como um ponto de entrada para o seu mundo de conteúdo. A
maioria dos criadores e educadores do YouTube se concentra na pesquisa e na
classiﬁcação, mas, para mim, vejo isso como um funil para atrair tráfego adicional.
Quando você obtém o tráfego inicial em seu conteúdo, você pode transformá-lo em
tráfego de consumo, o que signiﬁca que você converteu seus espectadores pela
primeira vez em consumidores recorrentes de seu conteúdo. Matthew Patrick, ou
“MatPat”, é um criador do YouTube que possui canais de sucesso em diversos gêneros.
Ele usa bem a Pesquisa como funil. Por exemplo, se você pesquisar “Os videogames
causam violência?” Vídeo do MatPat “Os videogames causam violência? It's
Complicated” está no topo dos resultados, incluindo canais de notícias e ciência séria.
Mas o que é importante é o que você vê depois de clicar no vídeo dele – vários de seus
outros vídeos sugeridos para assistir a seguir . Ele agora tem um novo visualizador
consumindo seu conteúdo. Ele fez a mesma coisa com outras per guntas frequentes
altamente pesquisáveis em seu gênero, como “Como funciona a Força?” e “O que é um
Yoshi?” (Na verdade, essas são algumas das per guntas mais importantes que você
poderia fazer . Qualquer coisa relacionada a Star Wars ou Super Mario Bros. deve estar
no topo da sua lista de coisas que você precisa saber .)
Isso também funciona para empresas. A Gillette, empresa de aparelhos de barbear , fez
um vídeo para responder à per gunta “Como fazer a barba”. Eles ﬁzeram uma série de
vídeos para fornecer soluções para qualquer tipo de problema de barbear que uma
pessoa possa ter . Os tópicos variam desde o aprendizado do básico até técnicas de
barbear mais avançadas. Responda às per guntas das pessoas e certiﬁque-se de conectar
seu conteúdo para que ele esteja ali para os espectadores clicarem em seguida. Mesmo
quando sua demograﬁa mudar , você terá uma nova geração e um novo público
chegando e descobrindo você porque estão procurando uma resposta para uma
pergunta.
Recomendado/Sugerido
As recomendações do YouTube representam 75% de todas as visualizações no
YouTube. Você notou que esta não é a primeira vez que uso essa estatística?  (Dica:
preste atenção.) Você deseja que seu conteúdo esteja de onde vêm 75% das
visualizações. O YouTube recomenda vídeos em três locais: Navegar pela página
inicial e inscrições, na guia Tendências e Vídeos sugeridos em conjunto com um vídeo
que está sendo reproduzido no momento e o que vem a seguir . A guia Tendências
apresenta tópicos populares geoespecíﬁcos que têm um apelo mais amplo. Adote
abordagens diferentes para sua estratégia de conteúdo com base no local de origem do
tráfego. O algoritmo de cada fonte de tráfego possui indicadores para saber quando o
conteúdo é bom e quando é ruim. O YouTube pega os vídeos que indicam “bom” e os
coloca onde provavelmente obterão a melhor resposta.
Alguns criadores acham que liberar o máximo de conteúdo possível lhes dá a melhor
oportunidade de serem vistos. Embora isso possa ser verdade em determinadas
situações, como conteúdo infantil e conteúdo de jogos, pode ser prejudicial ao seu
próprio conteúdo. Vários uploads muito próximos signiﬁca que o algoritmo precisa
escolher um para enviar . E quando escolhe um, o que acontece com o outro?
Engarrafamento. Um passa, mas o resto para completamente.
O algoritmo especíﬁco para o tráfego de navegação rastreia o que o espectador clica e
o que não clica, para saber o que colocar em Navegar na próxima vez que você acessar
o YouTube. Recentemente, cliquei em um vídeo que me foi recomendado no Browse
porque a miniatura era tão boa que tive que clicar para satisfazer minha curiosidade
(além disso, meus ﬁlhos Bridger e Thatcher já haviam me pedido para assisti-lo). Foi
chamada de "Histórias de Trabalho (souubway)" do canal TheOdd1sOut . Depois de
assistir ao vídeo, assisti demais ao conteúdo daquele criador . Então, da próxima vez
que eu entrar no YouTube, quem você acha que me foi recomendado de novo? Claro,
era o mesmo canal e eu nem tinha me inscrito neles. (Não se preocupe, James, agora
sou assinante.)
Navegar na página inicial do YouTube é a maneira mais rápida de obter visualizações
do seu vídeo. Isto é muito atraente por razões óbvias; você não precisa esperar para
obter muitas visualizações e impulso. Se este é o seu  estratégia de conteúdo, esteja
avisado que é fácil ﬁcar exausto. Se você estiver focado na navegação primeiro,
também precisará ter uma estratégia de feed sugerida. A maioria dos vloggers diários
não tem uma estratégia de vídeo sugerida. Ao longo de anos observando e trabalhando
com muitos vloggers diários, aprendi que a programação de navegação ideal é três
vezes por semana. Muitos vloggers pensam que, para crescerem, precisam lançar um
novo vídeo todos os dias. Faz sentido que alguém corra o risco de esgotamento nesse
ritmo. Para a sorte deles, na verdade funciona melhor ter algum espaço para respirar
naturalmente entre os uploads, tanto para o espectador ter tempo de assistir ao
conteúdo, quanto para o YouTube descobrir para quem enviar o conteúdo e quais
vídeos sugerir depois desse vídeo.
Em vez de se arrastar por uma rotina diária interminável, descubra como unir seu
conteúdo. Faça uma série de vídeos para que as pessoas assistam a todos para ter uma
história completa. Ou você pode ter um tema recorrente. Isso o ajudará a construir uma
videoteca maior , o que aumenta sua oportunidade de crescimento no feed sugerido
dourado. Assim, você não dependerá apenas do tráfego do seu navegador para carregar
o peso de todo o seu canal.
Deixe-me contar sobre um canal cuja estratégia de conteúdo inclui uma enorme
biblioteca de vídeos. A World Wrestling Entertainment, ou WWE, obtém entre 1,4 e
1,5 bilhão de visualizações de vídeos por mês . Eles são conhecidos por enviar de 24 a
50 vídeos em um dia. Essa programação insana sobrecarregaria o Browse, mas
funciona muito bem no Suggested. Se o seu canal tiver cerca de 50.000 vídeos (o que a
WWE tem!) O YouTube colocará seu novo conteúdo no feed sugerido. Não se esqueça
de vincular esse novo conteúdo ao antigo. Novos conteúdos que tenham uma relação
de dados com seus vídeos antigos dão a eles um fator de atualização para serem
sugeridos novamente, mesmo que já tenham anos. Quanto mais tempo o seu conteúdo
estiver no YouTube, mais visualizações você acumulará com essa estratégia. Isso pode
ser extremamente lucrativo.
Tínhamos um canal que carregávamos três vezes por semana até termos 1.200 vídeos
em nossa biblioteca. Fizemos uma pausa no upload para  um mês inteiro, mas
continuamos obtendo visualizações e receitas de nossa biblioteca simplesmente porque
havia muito conteúdo lá para continuar a ser recomendado.
Amy Wiley, diretora sênior de operações do YouTube da WWE, deu excelentes
insights sobre as estratégias de sua empresa. Amy disse que se houver outro canal
enviando visualizações para os vídeos do seu canal, será útil que você conheça esse
relacionamento. Você pode acessar o vídeo deles e ver por que seu conteúdo está sendo
recomendado junto com ele. Você pode ver tópicos que não está abordando, que estão
funcionando bem com sua marca e que deveriam abordar . Ou você pode ter uma
possível colaboração com o criador do vídeo. Em um mês, a WWE obteve dois
milhões de visualizações provenientes de um único vídeo de outro canal. “Isso mostra
o poder do algoritmo”, disse Amy , “e o poder de fazer parte do ecossistema do
YouTube”. Ela acertou em cheio na cabeça. Você tem que descobrir como fazer com
que o algoritmo veja seu conteúdo como uma parte contribuinte do sistema.
A WWE é realmente boa em prestar atenção ao que está funcionando em outros canais
e modiﬁcar seu próprio conteúdo para corresponder . Por exemplo, eles sabiam que a
queda de braço era popular no passado, mas não a considerariam uma tendência atual.
Então eles perceberam que a queda de braço estava ressur gindo. Então a WWE reuniu
alguns clipes de queda de braço em um novo vídeo. Obteve mais de 23 milhões de
visualizações. Esse tópico não estava no radar deles, mas ao prestar atenção ao que
outras pessoas na área estavam fazendo, eles adicionaram o mesmo tipo de conteúdo à
sua própria estratégia e realmente valeu a pena.
Relacionamentos de dados
Cada novo vídeo enviado ao YouTube recebe uma identiﬁcação digital. Falamos sobre
o sistema Content ID no Capítulo 2 e por que ele era necessário. A identiﬁcação é
como uma impressão digital. Além disso, quando você cria uma playlist, ela também
recebe um ID, assim como adicionar um vídeo a um  lista de reprodução existente.
Quando você adiciona vídeos em uma lista de reprodução, essa tática para fazer os
espectadores assistirem demais funciona muito bem porque os espectadores os
assistem em uma ordem especíﬁca. Além disso, o YouTube percebe os IDs agrupados.
Portanto, se alguém estiver assistindo a um vídeo vinculado a uma lista de reprodução,
há uma probabilidade maior de que o algoritmo conecte esse vídeo relacionado ao feed
de recomendação. Isso não acontece sempre; é baseado no que o espectador faz a
seguir . Mas se você tiver uma pequena porcentagem de espectadores assistindo aos
vídeos sequencialmente na lista de reprodução, isso aumenta a chance de o YouTube
recomendar esse conteúdo com base em seu relacionamento de dados e de
visualização.
Elabore sua estratégia de conteúdo para que seus vídeos sejam relacionados por tópico
e natureza. Isso aumentará a probabilidade de seus vídeos serem sugeridos. É aqui que
a borracha encontra a estrada e sua contagem de visualizações dispara. É o que chamo
de “Zona Cachinhos Dourados”. Você lembra que aquela garota de cabelos dourados
gostava de tudo “certinho” na casa dos três ursos? É assim. Uma estratégia de
conteúdo que atenda tanto ao público quanto ao algoritmo “na medida certa” dá aos
seus vídeos a melhor chance de serem sugeridos e vistos e de realmente decolarem.
Outra ótima maneira de criar um relacionamento de dados entre seus vídeos é colocar
seus vídeos de melhor desempenho como telas ﬁnais e cartões em vídeos relacionados.
Mesmo que apenas 2% dos espectadores assistam até o ﬁnal do vídeo e cliquem na sua
recomendação, isso é muito do ponto de vista do algoritmo. O YouTube pode sair e
encontrar outros espectadores que tenham o mesmo tipo de relacionamento de dados
desses 2% e recomendar aquele vídeo a esses espectadores em potencial. Se esses
espectadores em potencial se envolverem e gostarem do seu conteúdo, o YouTube
continuará recomendando não apenas este vídeo, mas mais conteúdo da sua biblioteca.
Essa pequena porcentagem estimula outra análise do seu conteúdo por parte da IA, que
continuará a encontrar espectadores com padrões de visualização semelhantes e a
enviar seu conteúdo para eles também. Cada pequeno empurrão ajuda.
descrição do vídeo
A descrição do vídeo é muitas vezes esquecida porque não produz resultados rápidos
ou massivos, mas usar esse recurso pode ajudá-lo de maneiras menores. A descrição,
além de fornecer boas palavras-chave para busca e um resumo do vídeo, também
vincula links para outros vídeos e playlists. A maioria das pessoas não abre a descrição,
mas algumas abrem. Novamente, mesmo que essa porcentagem seja pequena, qualquer
atividade adicional do espectador naquele vídeo cria um padrão de visualização para a
IA conectar os dados. À medida que clicam no próximo vídeo, a relação entre os dois
vídeos se aprofunda. Também cria mais tempo de exibição em seu canal. Cada vez que
essas poucas pessoas clicam nos links de sua descrição e assistem a mais, o YouTube
recompensa você. Além disso, os espectadores que clicam na descrição geralmente são
os espectadores mais ativos em seu conteúdo, então o YouTube observa seu
comportamento mais de perto do que os espectadores menos ativos.
Listas de reprodução e mix do YouTube
As listas de reprodução podem ser ferramentas poderosas para reter e envolver
espectadores ativos. Como criador , você pode criar playlists para seus assinantes e
espectadores assistirem consecutivamente. Os espectadores podem assistir aos seus
vídeos quase sem interrupções porque o próximo vídeo não é aquele sugerido pela IA
do YouTube, mas o próximo vídeo que você adicionou a essa lista de reprodução. Para
aqueles que nasceram antes de 1985 (ou se já assistiram ao ﬁlme Guar diões da
Galáxia ), é como fazer uma mixtape, onde você grava sua própria seleção de músicas
em uma ﬁta cassete. Esta é uma ótima maneira de melhorar a experiência de
visualização, criando conteúdo que deve ser consumido na ordem que você decidir .
Ajuda o espectador a saber qual vídeo daquela série de vídeos assistir em seguida.
Adoro playlists, porque os espectadores das playlists geram mais tempo de exibição no
seu canal. Criei muitas estratégias de conteúdo de sucesso baseadas em playlists. As
listas de reprodução enfatizam a jornada do espectador com seu conteúdo.
Deixe-me dar um exemplo rápido de como o conteúdo do YouTube pode ser
transformado em uma série. Digamos que eu tenha um canal de análise de tecnologia
onde apresentei os produtos de tecnologia mais recentes. Eu poderia criar um vídeo
dos “rumores e especulações” do lançamento de um novo iPhone e falar sobre suas
características e projeções. Seria um ótimo vídeo para esse tipo de canal. Aí eu poderia
fazer um vídeo sobre o anúncio do novo iPhone. Para outro vídeo, pude me mostrar
usando o novo telefone pela primeira vez depois que ele foi lançado. Outro vídeo pode
ser a desmontagem do telefone com seus componentes expostos. Outro ainda poderia
ser um vídeo listando todos os prós e contras do telefone após usá-lo por 15 dias (não o
telefone desmontado, mas um segundo telefone). Você pode adicionar todos esses
vídeos em uma lista de reprodução para um novo espectador consumir em um único
ambiente, como se fosse para ser visto consecutivamente.
A maioria dos criadores não usa playlists dessa forma; eles lançam vídeos no YouTube
e adicionam um título sem rima ou razão. Ao criar uma lista de reprodução destinada a
ser assistida sequencialmente e adaptada ao seu espectador , você está criando um
ambiente que proporcionará o melhor tempo de exibição. O que signiﬁca que a IA
geralmente começará a recomendar esses vídeos para serem assistidos nessa ordem
como os próximos.
A equipe de descoberta do YouTube percebeu os dados de visualização das playlists e
decidiu criar suas próprias mixtapes ou playlists para os espectadores. A IA faz um
ótimo trabalho prevendo vídeos para os espectadores assistirem, então eles testaram
um novo recurso chamado YouTube Mix. O YouTube Mix é uma lista de reprodução
ininterrupta que a IA  adapta ao espectador . Este recurso criou um tempo de exibição
incrível para o YouTube.
Postagens e histórias da comunidade
A guia Comunidade do YouTube é um recurso desenvolvido para ajudar os criadores a
interagir com seu público fora dos vídeos que enviam para seus canais. Os tipos de
postagens na comunidade incluem enquetes, postagens baseadas em texto e imagens. É
um ótimo lugar para promover vídeos antigos  ou mercadorias ou outros produtos que
você vende. Também é um ótimo lugar para per guntar ao seu público ideias para
diferentes vídeos. Os criadores descobriram que essas ideias são muito úteis para
atender ao que seus espectadores desejam e que eles não teriam pensado sozinhos para
uma nova ideia de vídeo. As postagens da comunidade podem ser encontradas nas
guias de um canal, geralmente entre Playlists e Canais ou Loja, se você tiver uma. (Se
você não encontrar um, é porque o YouTube considera seu conteúdo voltado para
crianças ou você não atingiu o número mínimo de inscritos.)
As histórias são vídeos curtos, somente para dispositivos móveis, que permitem que
você se conecte com seu público de maneira mais casual, em qualquer lugar . As
histórias expiram após sete dias. Eles aparecem na página inicial e se parecem com
histórias em outras plataformas, com a visualização contínua movendo-se para a direita
conforme novas histórias chegam e são colocadas à esquerda da rolagem. O feed do
Story é como colocar um banner ou outdoor para sua marca.
O YouTube envia suas postagens e histórias da comunidade para assinantes e não
assinantes. Já vi criadores crescerem enormemente com o uso desses recursos. Estas
são recomendações baseadas em assinantes, o que signiﬁca que o objetivo do
algoritmo é enviar postagens e histórias da comunidade para espectadores que viram
seu conteúdo, mas não estão inscritos em seu canal. Isso também signiﬁca que o
algoritmo enviará postagens e histórias para novos espectadores e assinantes em
potencial.
Pólos de tenda
Para acelerar a visibilidade, use uma estratégia de “sustentação”. Pense em como um
mastro de barraca sustenta a lateral da barraca. Há um efeito de “pico” no topo da
barraca. O pico representa um evento ou algo relevante para o conhecimento geral de
um grupo. Isto poderia ser um feriado. Poderia ser o dia de estreia de um grande ﬁlme.
Poderia ser o Super Bowl ou a Copa do Mundo de futebol. Alinhe o tópico e o
conteúdo do seu vídeo em torno de um desses picos de sustentação para acelerar a
visibilidade do seu canal em conjunto com isso.
Por exemplo, quando eu estava trabalhando com Jared Shores, co-criador e diretor do
canal de esquetes cômicos da BYUtv , Studio C , olhamos um calendário e pensamos
em quais eventos regionais, nacionais e mundiais aconteceriam naquele ano. O outro
co-criador , Matt Meese, também foi redator e ator principal. Ele trouxe uma ideia que
sempre quis transformar em um vídeo de uma partida de futebol. Então, analisamos
quando o campeonato masculino de futebol da NCAA  chegou ao calendário, em
meados de novembro, e decidimos lançar um vídeo. Usamos duas grandes escolas,
Yale e Carolina do Norte, como oponentes em nosso vídeo. Matt escreveu um roteiro
incrível. O goleiro, Matt como “Scott Sterling”, teve o infeliz papel de levar uma bola
de futebol no rosto repetidamente (com a ajuda de ótimos efeitos visuais, boa edição,
uma bola de futebol macia e uma boa maquiagem).
Três dias antes do campeonato da NCAA, ﬁzemos uma postagem no subreddit com o
vídeo de Scott Sterling. Os fãs de futebol que viram sabiam que era falso, mas
adoraram porque era muito engraçado. E porque era futebol. Essa exposição e impulso
ajudaram a postagem a chegar à primeira página do Reddit, e foi compartilhada e
compartilhada de novo em outros lugares online. Conseguimos 12 milhões de
visualizações em menos de 24 horas. Catapultou o pequeno canal. Em poucos dias,
começou a circular o boato de que o goleiro havia morrido devido aos ferimentos. É
claro que isso não era verdade, mas continuou a gerar buzz para nós. Essa estratégia de
lançamento de vídeo atingiu um duplo golpe: nós a programamos em torno do
campeonato nacional de futebol dos EUA, mas também atraímos um público mundial
de futebol.
Voltemos ao vídeo de futebol de que falamos nas colaborações. Dan Markham usou a
ajuda de seu amigo do futebol Garrett para fazer um vídeo interessante sobre as bolas
de futebol da Copa do Mundo, que ele acabou abrindo no ﬁnal do vídeo. Você já sabe
que esta foi uma estratégia de colaboração bem-sucedida, mas a estratégia de
lançamento de conteúdo de Dan é muito importante para falarmos também como um
suporte. Dan havia ﬁlmado esse vídeo em janeiro, mas a Copa do Mundo só
aconteceria em junho, então ele simplesmente deixou o vídeo parado.
Em junho, ele começou a acompanhar a página de tendências do Google. No primeiro
dia do torneio, “Copa do Mundo” estava realmente em alta, então Dan sabia que
ﬁnalmente era hora de lançar seu vídeo de futebol. Ele carregou à 1h da manhã, onde
mora nos Estados Unidos, o que foi um bom momento internacional. A seleção de
futebol dos EUA  nem chegou ao torneio naquele ano, mas o entusiasmo internacional
em torno do evento gerou muitas visualizações para o vídeo de Dan e para Garrett Gee,
o criador do YouTube com quem ele colaborou.
A montagem de tendas é uma tática realmente inteligente para adicionar à sua
estratégia geral de conteúdo, especialmente porque o conteúdo geralmente é perene, o
que signiﬁca que esse conteúdo ganha um impulso sempre que o evento volta. Explore
seus arquivos de vídeo para ver qual conteúdo você já criou que pode se encaixar em
uma estratégia de sustentação e, em seguida, crie novo conteúdo com relacionamentos
de dados conectando esses vídeos. Eu prometo que funciona para assuntos além do
futebol!
Grupos de vídeo
Depois de dominar bem suas estratégias básicas de conteúdo, você estará pronto para
avançar para o próximo nível com algo que chamo de grupos de vídeo ou grupos de
conteúdo. Buckets são um agrupamento associado para vídeos, palavras-chave,
comportamentos e características de público relacionados. Cada segmento é um tópico
ou tema semelhante que agrada ao seu público-alvo. Considere “balde” o equivalente a
“categoria”.
Imagine que você tem um balde. Você coloca uma guloseima no balde e coloca-a na
varanda da frente. Enquanto isso, seu vizinho preparou uma ﬁleira de baldes de cores
diferentes e cada balde contém uma guloseima diferente. Todos os dias, um grupo de
crianças da vizinhança caminha pela sua rua e escolhe o estoque de guloseimas da casa
para invadir . Qual casa você acha que eles escolherão? Qual casa você escolheria? É
seguro presumir que todos nós escolheríamos a casa com muitos tipos diferentes de
guloseimas.
As pessoas que frequentam a vizinhança do YouTube também querem variedade. Por
mais que adorem aquele vídeo incrível em seu canal, eles não querem assisti-lo toda
vez que o visitam. É por isso que ter uma variedade de “baldes” para extrair é
importante. Se tudo o que você oferece são vídeos de biscoitos, seus espectadores
deixarão de voltar para comprar mais biscoitos, porque às vezes eles querem um donut,
uma barra de chocolate ou um refrigerante.
Quando eu era criança, adorava um programa de TV chamado The A-Team . O A-Team
era um grupo de veteranos do Vietnã que foram acusados de um crime que não
cometeram. Então eles escaparam da prisão e decidiram se tornar mercenários que
ajudaram os mocinhos a fugir dos bandidos. Em todos os episódios o enredo era o
mesmo: os mocinhos se metem em problemas, o Time A aparece, o caos se instala
quando o Time traça um plano maluco e, no ﬁnal, de alguma forma eles conseguem o
impossível. No ﬁnal de cada episódio, um personagem chamado Coronel Smith dizia:
“Adoro quando um plano dá certo”. O episódio sempre teve uma construção louca e
eles estavam sempre modiﬁcando o plano.
Em algum lugar no meio da segunda temporada, ﬁquei entediado com a série. A
audiência deles despencou porque todo mundo ﬁcou entediado com isso. Cada
episódio parecia o mesmo. Era basicamente exatamente o mesmo enredo com
personagens diferentes. Você pode ter uma ótima ideia de conteúdo, mas se usá-la
demais, ela deixará de funcionar , assim como o The A-Team .
Depois de entender em qual nicho você se enquadra, você pode dividir seu próprio
canal com grupos de vídeos. Dividir seu conteúdo em categorias ajuda seu público a
saber exatamente o que obterá com um determinado tipo de vídeo e receberá a
recompensa quando você entregar . Depois você pode lavar , enxaguar e repetir em cada
tipo de vídeo. Quando você ﬁzer isso direito, terá uma baixa taxa de rotatividade, o que
signiﬁca que perderá menos espectadores. Para ser claro, ter categorias ou grupos não é
o mesmo que ter um canal de variedades. Canais de variedades não funcionam.
Buckets são categorias relacionadas, não aleatórias. Estreito  Deﬁna o seu nicho, mas
não seja tão restrito a ponto de os espectadores perderem o interesse porque você não
tem variedade.
Por exemplo, MrBeast é um mestre em vídeos. Ele tem um padrão muito alto ao criar
novos conteúdos. Se não couber em um de seus grupos de vídeos, ele não o colocará
em seu canal, mesmo que seja um ótimo vídeo. Seus grupos incluem categorias como
desaﬁos extremos, das últimas a ____ vitórias, você prefere, e desaﬁos de 24 horas.
MrBeast tem uma taxa de rotatividade muito baixa.
Ao criar grupos de conteúdo, você perceberá que é uma ótima maneira de sistematizar
a programação do seu canal. Isso o ajudará a agendar para que você saiba exatamente o
que fará com antecedência. Crie calendários editoriais, programe conteúdo e crie textos
com facilidade, conhecendo os vários tópicos que você deve abordar . Isso economizará
muito tempo e estresse.
Dito isso, não seja muito rígido com seus baldes. Os tópicos podem diminuir e
diminuir dependendo do que está funcionando no momento. Se algo parar de
funcionar , experimente um novo balde. Você deveria experimentar sempre de qualquer
maneira. Do contrário, você ﬁcará estagnado e eventualmente cancelado como o A-
Team.
Como escolher seus baldes
Escolher os intervalos do seu canal é muito divertido. Acesse seus vídeos e procure
padrões entre eles. Considere especialmente seus vídeos de melhor desempenho e
certiﬁque-se de criar um intervalo para eles. Agrupe vídeos semelhantes e dê um título
a cada intervalo. Consulte as listas de F AQ/SAQ que você fez anteriormente neste
capítulo para ter certeza de cobrir os tópicos importantes.
Apresentei você a Kristina Smallhorn no Capítulo 10 . Ela é uma corretora de imóveis
da Louisiana que me procurou em busca de ajuda com seu canal. Ela estava criando
conteúdo baseado em palavras-chave e SEO. Eu a ajudei a categorizar seus vídeos de
melhor desempenho em grupos e disse a ela para criar mais conteúdo para esses
grupos. Ela conectou metadados e  estrutura de vídeo e, em pouco tempo, seu canal
decolou. Uma boa estratégia de balde era tudo o que ela precisava para levar seu canal
ao próximo nível. Conﬁra os picos dela ao longo do tempo após a implementação dos
buckets, mostrados em  Figuras 17.1 a 17,5 .
Figura 17.1  28 dias
Figura 17.2 90 dias
Figura 17.3 4 meses
Figura 17.4 6 meses
Observe a primeira pequena protuberância na Figura 17.5 (a seta aponta para ela). É o
pico que parecia tão grande na Figura 17.1 . Você pode ver que a estratégia dos
intervalos cresce continuamente com o tempo e à medida que você lança mais vídeos
nesse intervalo.
Figura 17.5  1 ano
Como criar baldes
Como você coloca um vídeo “no balde?” Depois de rotular seus grupos de conteúdo
por tópico ou tema, certiﬁque-se de que os vídeos agrupados tenham metadados
semelhantes. Eles devem ter títulos, palavras-chave, descrições e tags semelhantes. Os
vídeos também devem ser estruturados de forma semelhante. A estrutura, o ritmo e a
edição devem seguir padrões especíﬁcos.
O YouTube costumava recomendar apenas correspondências exatas de conteúdo como
sugestões. Mas eles descobriram que, para manter o espectador no YouTube por mais
tempo, precisavam que ele seguisse um dos três caminhos: tocas de coelho, vídeos
semelhantes e vídeos personalizados para o espectador . As recomendações da “toca do
coelho” levam o espectador cada vez mais fundo em um tópico ou tipo de vídeo.
Recomendações de vídeos semelhantes incluem vídeos que seriam altamente
relacionados, mas não super -relacionados, como o tipo toca de coelho. Esses vídeos
têm uma relação natural, seja na visualização de dados ou de dados do tópico. O tipo
personalizado para o espectador considera algo com o qual o espectador se envolveu e
que não está relacionado ao que  eles estão assistindo no momento, mas provavelmente
assistirão com base em seus padrões anteriores de visualização e inscrição.
Você deseja que seu conteúdo seja relacionado o suﬁciente para que o algoritmo o
recomende em conjunto. As conexões que você fez com antecedência tornam mais
fácil para o YouTube encontrar seu conteúdo e colocá-lo onde as pessoas possam vê-lo.
Se você tiver apenas um intervalo, seu conteúdo pode decolar , mas eventualmente
ﬁcará lento porque não há conteúdo suﬁciente para o YouTube recomendar de várias
maneiras. As pessoas gostam de todos os tipos de guloseimas, não apenas de biscoitos
todos os dias, lembra? É por isso que os buckets funcionam tão bem no YouTube hoje.
Para usar um exemplo do mundo real, vamos dar uma olhada no canal Legal Eagle de
um dos meus clientes, Devin Stone . Devin é advogado de contencioso civil em
Washington, DC, cuja missão é ajudar a explicar as leis e questões jurídicas cotidianas
para pessoas comuns. Ele conhece seus grupos de vídeos e, quando faz um novo vídeo,
ele sempre cabe em um deles. Os baldes de Devin incluem o seguinte e são mostrados
em Figura 17.6 :
Figura 17.6  Baldes Eagle legais
 
Advogado de verdade reage a _____
Vida Real, Resenhas de Direito Real
Advogado de verdade responde a ____
Leis quebradas ____
Lei 101!
Advogado de verdade versus
Experimental
Assista a um dos vídeos de Devin e role para baixo no feed sugerido. O próximo vídeo
é provavelmente outro vídeo do Legal Eagle que se enquadra na mesma categoria
daquele que está sendo reproduzido. A segunda posição pode ser ocupada por uma
playlist da biblioteca de seu canal, e a terceira posição pode ser outro vídeo dele no
intervalo atual. No Capítulo 1 1 , expliquei como Devin descobriu como alcançar um
público mais amplo do que apenas os estudantes de direito para os quais ele estava
criando. Buckets mudou o jogo para ele, ajudando-o a alcançar um público mais
popular .
É mais fácil ter novas ideias quando você escreve seu conteúdo e o divide em
categorias. Quando as listas estão bem na sua frente, novas ideias de conteúdo sur gem
com mais facilidade. Você também pode ver onde pode estar faltando conteúdo. Você
também pode criar vídeos que cabem em vários grupos. Na verdade, é incrível ter
algum crossover . MrBeast faz muitos vídeos do tipo “desaﬁo” que facilmente atingem
mais de um balde. Isso funciona muito bem porque você pode usar uma palavra-chave
para conectar os grupos e obter mais recomendações de seu conteúdo.
Faz sentido que ter uma estratégia de conteúdo completa mantenha a atenção dos
espectadores melhor do que uma maravilha com um único tema, não é? Ao criar listas
de conteúdo, você pode descobrir que seu canal não é tão variado quanto você
pensava. Você pode chegar à conclusão de que possui apenas um tipo de balde. Você
pode encontrar  que você tem um balde que não está realmente funcionando. Você pode
perceber um descuido óbvio e ser capaz de criar um novo intervalo que dê ao seu canal
o impulso que você tanto deseja.
O objetivo de tudo isso é tornar sua estratégia de criação de conteúdo mais fácil e
eﬁcaz para obter e manter espectadores. Uma boa estratégia de bucket fornece todos os
elementos que retêm os espectadores engajados. Os espectadores engajados tornam-se
parte de sua comunidade leal à sua marca. O que mais um criador de conteúdo do
YouTube poderia querer?
Mantenha simples
É fácil para os criadores do YouTube ﬁcarem presos em uma rotina de estratégia de
conteúdo. Sim, é importante planejar e implementar táticas para utilizar seus dados,
mas às vezes a resposta é mantê-los simples. Contanto que você se lembre de traçar
estratégias para seu público e traçar estratégias para o algoritmo, você ﬁcará bem.
Otimize para dispositivos móveis e crie relacionamentos de dados entre seu conteúdo
para que o YouTube continue recomendando você aos espectadores. E não se esqueça
da primeira parte do título deste capítulo: Criar . Manter seu conteúdo atualizado e
interessante é sempre a melhor estratégia.
Exercício de ação
Tarefa 1: veja sua videoteca e agrupe vídeos semelhantes.
Tarefa 2: rotule esses grupos de vídeos por tópico. Estes se tornaram seus baldes.
Tarefa 3: Analise seus vídeos em seus grupos usando os Quatro Ws ( Exercício de
Ação do Capítulo 14 ).
Tarefa 4: analise seus títulos e miniaturas em cada grupo procurando padrões entre
aqueles com CTR e AVD mais altos.
Tarefa 5: planeje, crie e carregue um novo vídeo que se enquadrará em um de seus
grupos.
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
18
Construindo uma comunidade em torno do seu
conteúdo
Ao longo da minha carreira, observei muito conteúdo online, alguns deles
incrivelmente incríveis e outros dolorosamente horríveis. Eu queria saber por que
alguns conteúdos tiveram um bom desempenho e outros caíram de cara. Isso me
ensinou a ﬁcar atento aos padrões que funcionavam. Comecei a perceber que o
conteúdo de certas marcas ou pessoas funcionava quase sempre, então procurei mais
fundo para descobrir o porquê. É claro que importava que os vídeos fossem bem feitos,
mas descobri que o que mais importava tinha menos a ver com o vídeo em si e mais
com quem o assistia. Quando o conteúdo foi construído em torno de uma comunidade
leal, ele teve um desempenho consistentemente melhor do que o conteúdo que não o
era.
Comunidade é tudo. Os humanos precisam uns dos outros; ansiamos por nos conectar
de todas as maneiras. Precisamos ter um sentimento de pertencimento. Queremos fazer
parte de algo maior que nós mesmos. Gostamos de fazer parte de uma equipe, de nos
tornarmos membros de groupies de uma banda, de nos encontrarmos com pessoas que
pensam como nós em convenções e eventos esportivos e de conversar com outras
pessoas como nós em grupos on-line. Essas comunidades podem ser tão amplas quanto
nações ou tão especíﬁcas quanto homens que gostam de My Little Pony e se
autodenominam “Bronies” (veja o Capítulo 12 para esta divertida história). Você pode
pertença a um pequeno clube de serviços local que ajuda famílias necessitadas durante
as férias, ou você pode pertencer à or ganização de serviços do Rotary International,
com um milhão de membros. Existe um livro incrível sobre a construção de uma
comunidade online chamada Superfans . Foi escrito pelo meu amigo Pat Flynn. Os
insights de Pat são precisos quando se trata de desenvolver e ativar um público online.
Recomendo fortemente que você o leia depois de ler este livro.
Como criadores do YouTube, precisamos estabelecer as nossas próprias comunidades,
independentemente do género em que o nosso canal se enquadra. Mas como? O que é
necessário para construir uma comunidade? Quando trabalho com clientes, sempre
peço que desenvolvam um plano para conquistar seguidores antes de criarem mais
conteúdo. Claro, você precisa ter conteúdo para eles compartilharem, mas quer ter
certeza de criar o conteúdo especiﬁcamente para eles. Você não pode fazer isso se não
os conhecer primeiro. Como você os conhece? Nos capítulos anteriores, falamos sobre
personas dos espectadores e sobre como realmente entender o que motiva seus
espectadores. Depois de conhecer seu público, você estará pronto para convertê-lo em
uma comunidade leal em torno de seu conteúdo.
Para ajudar a explicar , deixe-me contar como meus parceiros e eu construímos
seguidores leais em torno de uma série de TV sobre a vida de Jesus Cristo chamada
The Chosen , e isso não tem nada a ver com religião. Cada cliente com quem trabalho
deve ler um livro chamado Primal Branding , que ensina os fundamentos da
construção de uma comunidade. Foi escrito por Patrick Hanlon em 2006 e permanece
relevante apesar de todas as mudanças nas tendências e na tecnologia até o momento.
Quando meu novo parceiro Dallas Jenkins e eu nos conectamos, uma das primeiras
coisas sobre as quais conversamos foi construir um público. Ensinei a Dallas os
fundamentos do Primal Branding e o incentivei a ler o livro enquanto nos propusemos
a criar uma cultura. Dallas concordou totalmente com a Primal Branding porque a
construção da comunidade seria a melhor maneira de arrecadarmos dinheiro para o
projeto - e tínhamos muito dinheiro para arrecadar . Conversamos sobre marcas que têm
comunidades leais,  como Apple ou Tesla, e até seguidores de culto, como Grateful
Dead e Star Trek. Precisávamos seguir o modelo deles de adquirir fãs dedicados.
No livro, meu bom amigo Patrick nos lembra que os humanos simplesmente querem se
sentir incluídos, reconhecidos e aceitos. Queremos pertencer a algum lugar , sabendo
que existem pessoas como nós. Precisamos sentir que não estamos sozinhos. As
comunidades oferecem este sentimento de pertença, mas vêm com o seu próprio
conjunto de regras, linguagem e identidades. Dallas e eu explicamos quem era nosso
avatar e listamos as etapas necessárias para transformá-los em uma cultura leal em
torno dos Escolhidos . Sabíamos o quão importante era para nós encontrar “nosso
pessoal”. Precisávamos de um exército social apaixonado que pudesse ver a nossa
visão e a nossa missão e torná-la sua. Assim que assumissem a propriedade, sabíamos
que doariam dinheiro, mas, mais importante ainda, partilhariam e promoveriam o
projeto junto de outras pessoas que se juntariam e promoveriam a causa.
Deixe-me guiá-lo passo a passo pelos fundamentos do Primal Branding à medida que
os implementamos em nossa estratégia de construção de comunidade no The Chosen .
Existem sete fundamentos: História da Criação, Credo, Ícones, Rituais, Palavras
Sagradas ou Léxico, Descrentes e Líder . (Não perca também os fundamentos do
bônus.)
História da Criação
Primeiro, precisávamos contar a nossa História da Criação. Patrick nos conta que a
História da Criação é o início da narrativa da marca. Como humanos, queremos saber
quem somos, de onde viemos e para onde vamos. Como comunidades, o mesmo é
verdade. As pessoas querem saber a história por trás de empresas, or ganizações,
produtos e até mesmo dos criadores do YouTube para decidir se querem se tornar
apoiadores. Só porque é “negócio” não signiﬁca que as pessoas não queiram que seja
pessoal. Quando as pessoas veem a parte da história da sua história , isso as conecta a
algo de uma forma signiﬁcativa. Precisa ser pessoal. Patrick chama a História da
Criação de legado, que invoca sentimentos de pertencimento a uma família ou grupo
ao longo de gerações. Legado signiﬁca deixar um impacto duradouro, enquanto a
história trata apenas de fatos do passado.
Um exemplo bem conhecido de marca com uma boa história de criação é a Apple Inc.
A maioria das pessoas já ouviu falar dos dois Steves – Jobs e Wozniak – que fundaram
a empresa na casa de infância de Jobs. Eles venderam uma calculadora e uma van
Volkswagen para poder comprar peças e construir os primeiros computadores Apple do
mercado. Eles chamaram a empresa de Apple porque Jobs havia recentemente passado
um tempo em um pomar de maçãs no Oregon. As pessoas adoram esta história da
criação.
Dallas e eu, junto com nossos parceiros de distribuição Jef frey Harmon e Neal
Harmon, escrevemos nossos pensamentos, valores, paixões e nosso porquê. Se
fôssemos apaixonados por este projeto, então deveria haver pessoas que pudessem se
identiﬁcar – pessoas que tivessem paixão pela mesma coisa. Sabíamos que se eles
pudessem ver a nossa visão, também quereriam fazer parte dela. Já sabíamos quem era
nosso avatar ideal, então começamos a criar conteúdos que divulgassem nossa
mensagem e repercutissem neles. O episódio piloto de The Chosen contou a história
do nascimento de Jesus Cristo através das lentes de um pastor deﬁciente. Foi recebido
com muita paixão e entusiasmo por pessoas de todo o mundo. Agora que eles tinham
visto o nosso trabalho, precisávamos mostrar -lhes quem éramos e como começámos a
abordar o fundamental número um da construção de uma comunidade leal.
Nosso vídeo Creation Story , “The Story Behind The Chosen”, tinha nove minutos de
duração e começou com Dallas explicando um momento pessoal cru. Ele estava
sentado em casa no pior dia de sua carreira proﬁssional, desesperado pelo fracasso de
seu ﬁlme mais recente, quando se lembrou claramente de uma história bíblica. Foi a
história de Jesus alimentando 5.000 pessoas com apenas alguns pães e um punhado de
peixes. Dallas explicou que sabia que Deus queria que ele espalhasse a mensagem de
Jesus Cristo, mas não sabia o que  isso implicaria naquele momento. Então ele se
comprometeu a trazer seus pães e peixes para a mesa, por assim dizer , e sabia que
Deus multiplicaria seu esforço.
Não muito depois dessa conversa franca com Deus (e sua esposa), Dallas recebeu uma
mensagem direta de um amigo sobre seu trabalho ser “trazer pão e peixe”. Quando
Dallas per guntou ao amigo por que ele havia dito isso naquele momento especíﬁco, o
amigo respondeu: “Não fui eu... me senti levado a lhe contar isso agora mesmo”. Logo
de cara, Dallas contou aos nossos telespectadores como essa série sobre Jesus nasceu,
puxando-os para o nosso Porquê.
A seguir em nossa história de criação, Jef frey e Neal explicaram como foram atraídos
para o projeto e se juntaram como empresa de distribuição do The Chosen , V idAngel.
Depois contei como entrei no projeto e por que ele signiﬁcou tanto para mim. Eu disse
que senti que tudo o que ﬁz na minha vida levou a este projeto, no qual acredito
verdadeiramente. Para ser claro, o conteúdo da nossa História da Criação não era um
roteiro cujo objetivo era coletar números; foi realmente 100% como todos nós ﬁcamos
apaixonados por The Chosen . Queríamos que as pessoas soubessem que não havia um
bando de empresários enfadonhos por trás da cortina do show . Tornamo-nos uma
equipa porque trabalhávamos com o objectivo solitário de espalhar a nossa paixão pela
mensagem.
Nosso projeto recebeu mais doações ﬁnanceiras do que jamais poderíamos imaginar .
Por causa disso, adaptamos nosso vídeo da História da Criação para mostrar nossa
gratidão pela resposta esmagadora. Isso ajudou nossos seguidores a ver para onde
estava indo o dinheiro e que isso era importante para nós. No vídeo estendido, Dallas
compartilhou os resultados da campanha contínua de crowdfunding. Ele encerrou o
vídeo dizendo que toda a nossa equipe trouxe nossos pães e peixes, os investidores
trouxeram seus pães e peixes e que Deus multiplicaria nossos esforços. No ﬁnal do
vídeo, o espectador sabia exatamente de onde viemos, por que estávamos aqui e como
poderia se tornar parte de nossa apaixonada comunidade.
A História da Criação facilita a inclusão de seus espectadores, transformando “minha
visão” em “nossa visão”. Eles abraçam sua paixão como se fosse sua e desejam
compartilhá-la com sua esfera de inﬂuência. Então, sua esfera de inﬂuência capta a
paixão e também quer compartilhar , e é assim que o conteúdo e a comunidade se
espalham.
Boas marcas sempre contam sua História de Criação. Quando as pessoas sabem de
onde você veio e por quê, elas estão prontas para saber o que você faz, o que é o
segundo fundamento.
Crença
O segundo fundamento é o seu Credo. Este é o seu sistema de crenças. Se seus valores
e princípios não são claros para você, como serão claros o suﬁciente para que seus
seguidores saibam exatamente por que desejam pertencer à sua comunidade? Eles
querem saber em que você acredita e por que vocês se uniram. De acordo com Patrick,
“O Credo é uma ideia central à qual todos desejam estar associados”. O primeiro
identiﬁcador de algumas comunidades é o seu Credo. Pense em “Semper Fi” e nos
fuzileiros navais, ou em “Just Do It” da Nike. Se você conhece a marca, pode recitar o
Credo. Nosso Credo no The Chosen evoluiu à medida que nossa comunidade cresceu.
Tudo começou como um grito de guerra. Não queríamos que ninguém em Hollywood
controlasse o processo criativo; queríamos manter o ouro para criar o conteúdo, porque
assim poderíamos criar com base em nossas próprias regras. É por isso que
precisávamos do crowdfunding para funcionar .
À medida que a comunidade de The Chosen cr escia, nosso Cr edo mudou com base no
feedback e nas interações com nossos seguidor es. No episódio 7 da primeira
temporada, Pedro ar gumenta contra o chamado de Jesus a Mateus para deixar tudo e
segui-lo. Mateus era o cobrador de impostos de Pedro e precisava que ele ﬁcasse. Ele
diz a Jesus que o trabalho de Mateus como cobrador de impostos justiﬁcava sua
permanência, que a situação de Mateus é diferente da sua. A resposta de Jesus,
“Acostume-se com o diferente”, tornou-se um slogan ao qual os telespectadores
realmente reagiram. Então se tornou um Credo. Desde então, imprimimos  na
mercadoria. A mesma coisa aconteceu com a frase “Binge Jesus”. Nossos espectadores
aderiram a isso e nós o integramos ao nosso Creed e aos nossos produtos também. Às
vezes o Credo vem da comunidade e é adotado pela marca ou criador , e às vezes vem
de cima para baixo. É um processo or gânico do qual você precisa estar ciente ao unir
sua comunidade.
Ícones
Agora que eles sabem de onde você veio e o que você representa, eles precisam saber
como identiﬁcá-lo, o que nos leva ao terceiro fundamento: os ícones. Ícones são
qualquer representação da sua marca. A explicação de Patrick é simples, mas perfeita:
“Os ícones nos lembram que estamos neste lugar , não naquele lugar”. Como se você
entrasse em uma loja de calçados e roupas e visse um “swoosh” impresso em cada
produto – nem preciso dizer que você está em uma loja da Nike, não da Adidas ou da
Reebok. O Ícone está tão enraizado em nós. Orelhas de Mickey Mouse = Disney . A
bandeira americana = os Estados Unidos, patriotismo, or gulho e muito mais. Como
você pode ver neste último exemplo, os Ícones podem estar associados a mais do que
um lugar ou empresa; eles podem representar valores, visões e sentimentos. Formas,
sons, cheiros e sabores também podem ser icônicos. Patrick também diz que os ícones
são “concentrações rápidas de signiﬁcado com as quais nos identiﬁcamos
instantaneamente e sobre as quais sentimos algo”. Eles podem ser logotipos,
embalagens, design de produtos, experiências e ambientes.
Para The Chosen , a frase “Acostume-se com o diferente” reﬂete um de nossos Ícones.
Em nossos créditos iniciais, há um mar de peixes cinza nadando em círculo, enquanto
apenas alguns peixes turquesa nadam contra a corrente na direção oposta. Isto
simboliza Jesus Cristo e seus seguidores movendo-se em uma direção completamente
diferente da maioria da multidão. Este ícone também pode ser encontrado em nossos
produtos. Quando a nossa comunidade vê isso, eles se identiﬁcam com isso e o
associam à comunidade.
Dallas e eu descobrimos que éramos grandes fãs de um designer gráﬁco e cineasta
chamado Saul Bass, que criou designs icônicos para muitos pôsteres de ﬁlmes
populares e sequências de títulos de ﬁlmes. Seu trabalho foi popularizado na década de
1950, durou quatro décadas e incluiu obras como Psycho , The Man with the Golden
Arm , The Shining , West Side Story e Big . Queríamos capturar a essência de Saul Bass
para nossa sequência de título, e Eric Fowles, da Voltage, era a pessoa certa para fazer
isso. Ele nos ajudou a criar um ícone que fosse simples e direto, mas que provocasse
profundidade e signiﬁcado. Ver Figura 18.1 .
Foi extremamente importante para nós que este ícone fosse feito corretamente. Tinha
que retratar nossa mensagem da maneira certa para as pessoas certas. Eric fez um
ótimo trabalho atendendo aos nossos critérios, e nossa comunidade adora esse ícone.
Nossa lista de ícones também inclui pessoas associadas à série. Quando a nossa
comunidade vê o ator Jonathan Roumie no personagem Jesus, num vídeo ou numa
miniatura, eles o reconhecem como um dos nossos ícones. Dallas, como rosto de nossa
presença nas redes sociais, também é um ícone. Quando nossos espectadores veem os
rostos dessas pessoas e de outros atores ou veem os peixes na tela, eles sabem que
somos nós.
Figura 18.1  O escolhido
Rituais
Agora que as pessoas sabem como identiﬁcá-lo, elas precisam saber como você opera
e o que faz. O quarto fundamento do Primal Branding são os Rituais. Rituais são seus
processos, métodos e procedimentos. Patrick chama Rituais de signiﬁcado em
movimento. Em termos coloquiais, Ritual é “como rolamos”. As pessoas viram o que
você faz, agora precisam ver como você faz isso. Um divertido exemplo clássico de
Ritual vem da série de TV Batman dos anos 1960. Ao ﬁnal de cada episódio, o
narrador dizia: “Sintonize amanhã! Na mesma hora do morcego! O mesmo canal de
morcego! Este Ritual foi antecipado e amado pelos fãs do show .
Quando se trata da série The Chosen , as pessoas sabem o que esperar de nós e quando.
Mostramos a eles o processo de criação – como tudo acontece. Mostramos muitos
bastidores. Esta é uma abordagem incomum dos criadores durante o processo de
criação, mas funcionou extremamente bem para a nossa comunidade. Forneceu uma
maneira de compartilharmos nossos sucessos e decepções com nosso pessoal ao longo
do caminho. Tornou-se um ritual importante para nossos telespectadores.
Decidimos fazer um Ritual de programação durante a pandemia de Covid-19, onde
oferecemos um episódio gratuito todas as noites durante oito dias. Depois faríamos
uma transmissão ao vivo no ﬁnal de cada episódio com Rituais familiares que
mantinham o envolvimento e a retenção. Dallas daria as boas-vindas aos
telespectadores, apresentaria o episódio, provocaria uma entrevista com um membro
do elenco, mostraria o episódio, falaria sobre momentos interessantes do episódio,
faria a entrevista com o membro do elenco, provocaria o próximo episódio e
encerraria. Tornou-se um ritual para nossos espectadores, que continuaram a crescer
com o passar da semana, e até chegamos à página de tendências do YouTube. Este foi
um grande negócio. Éramos basicamente inexistentes como canal, então ganhamos
146.886 inscritos adicionais em 14 dias. Outros rituais para nossos seguidores incluem
crowdfunding, presença social e defesa de direitos. Cada meta alcançada e marco
alcançado torna-se um Ritual que compartilhamos com nossa comunidade.
Palavras Sagradas/Léxico
O quinto fundamento na construção de uma comunidade é como as pessoas falam.
Chama-se Palavras Sagradas ou Léxico. As palavras nos identiﬁcam. Quer você fale
inglês, espanhol, mandarim ou klingon, esse idioma o identiﬁca como parte de uma
cultura de falantes ou cidadãos de um lugar especíﬁco. O mesmo se aplica às
comunidades de esportes, empresas, jogos, música e plataformas online. O exemplo
favorito de Palavras Sagradas de Patrick é pedir uma bebida no Starbucks: café com
leite gelado grande skinny de baunilha. Você tem que saber as palavras para que eles
acertem seu pedido. Até as famílias têm as suas próprias Palavras Sagradas. Se eu
dissesse “Eu te amo seis vezes” ou “T enha bom ânimo” para alguém da minha família,
isso signiﬁcaria algo especíﬁco para nós que quem está de fora não entenderia.
Patrick explica que você pertence a muitas comunidades ao mesmo tempo. Você
poderia ser um músico, um banqueiro, um artista ou um jogador de pôquer ... ou
poderia ser todas essas coisas. Você tem palavras e associações diferentes para todas
elas e não pode misturá-las. Você não leva seu jar gão do rock and roll para trabalhar no
banco. Quando você consegue um novo emprego, você tem que aprender todo o
vocabulário e piadas e aprender a se encaixar nesse espaço.
Credo e Palavras Sagradas podem se misturar , então nosso Credo “Acostume-se com o
diferente” também pertence ao Léxico do Escolhido . As pessoas que não pertencem à
nossa comunidade não entendem o que isso signiﬁca. Saber as palavras certas prova
que você pertence. Se você não entender , você é um estranho. Na verdade, é ótimo ter
pessoas de fora – quando o Léxico de uma comunidade é compartilhado verbalmente
ou virtualmente ou em mercadorias, isso permite que pessoas de fora tenham a
oportunidade de per guntar o que isso signiﬁca. Os membros da comunidade podem
então espalhar o conhecimento da marca, o que atrai mais pessoas para o grupo.
Dallas criou um pequeno jingle para encorajar as pessoas a contribuir ou compartilhar
The Chosen . Ele cantava a frase “ www .thechosen.tv …”  Isso evoluiu para “
mercadoria de barra www .thechosen.tv ” ou “… loja de barra”. Esses jingles fazem
parte do nosso Léxico. Até fãs enviaram vídeos cantando o jingle. Outra coisa que
Dallas faz às vezes no ﬁnal dos vídeos é lembrar o nosso público da nossa História da
Criação e do nosso Credo, dizendo: “Não é seu trabalho alimentar os cinco mil, é
apenas fornecer os pães e os peixes”.
Descrentes
Sexto, o que seria de uma comunidade sem os inimigos. No Primal Branding , eles são
chamados de Descrentes. Eles são a contracultura de quem você é, daquilo em que
acredita e do que faz. Em Os Escolhidos , os Descrentes não são necessariamente não-
cristãos, mas não acreditam no projeto nem na mensagem. Alguns dos nossos maiores
descrentes são cristãos de nome, mas não concordam com a nossa mensagem ou
entrega. Tivemos muitas reações negativas por causa de nossa licença poética.
Algumas pessoas pensam que deveria ser inteiramente historicamente preciso de
acordo com a sua versão da Bíblia ou com os ensinamentos da sua religião.
Nossa equipe tem sido extremamente meticulosa no que diz respeito ao enredo de The
Chosen . Queremos contar a vida de Jesus Cristo tal como é encontrada nos evangelhos
da Bíblia, mas também nos referimos a obras e estudiosos históricos e a líderes e
estudiosos de muitas religiões diferentes. Temos muito cuidado em manter nossa
mensagem não-denominacional. Não importa quão cuidadosamente andemos nessas
águas, sempre haverá inimigos. E estamos bem com isso. Quando as pessoas odeiam,
as pessoas defendem. A polarização muitas vezes pode alimentar uma comunidade
com ener gia e ajudá-la a prosperar ainda mais. As pessoas investem mais no conteúdo
quando o defendem. Exemplos clássicos de comunidade versus odiadores incluem
Democratas versus Republicanos, ou Apple versus Android.
Líder
O último elemento do Primal Branding é ter um Líder . Alguém precisa ser a voz da
comunidade. Marcas e canais com bom desempenho têm um Líder deﬁnido. Os líderes
enviam um grito de guerra e os seguidores leais responderão. Eu ﬁnalmente convenci
Dallas a se tornar o líder ou inﬂuenciador da comunidade do The Chosen , embora ele
tenha lutado comigo por alguns anos. Ele cedeu e fez uma transmissão ao vivo,
pedindo aos nossos seguidores que comprassem mercadorias. Ele cantou seu pequeno
jingle, e você não saberia que tínhamos muito dinheiro entrando rapidamente? Foi uma
aﬁrmação poderosa para Dallas de que ele precisava ser o líder da nossa marca. Ele é
nosso Líder de muitas maneiras: ele é o diretor , ele é o escritor – fazia sentido que ele
precisasse ser nosso Líder . Este foi o gatilho que precisávamos para realmente crescer
e levar a nossa mensagem às massas. Outros exemplos de líderes comunitários incluem
Bill Gates para a Microsoft e Elon Musk para Tesla e SpaceX. Eles são a cara da marca
e funciona totalmente.
Depois de reunir esses sete fundamentos, você será capaz de criar uma narrativa com a
qual as pessoas possam se identiﬁcar e se conectar . Você pode construir uma
comunidade em torno de produtos e serviços, em torno de personalidades ou
inﬂuenciadores de mídia social, entre colegas de trabalho ou funcionários e muito
mais. Se você tem um sistema de crenças e pode compartilhar suas crenças de uma
forma que construa uma comunidade, então você terá vantagem sobre seus
concorrentes que não estão construindo uma comunidade de forma eﬁcaz.
Distribuição
Em um artigo do Medium.com que Patrick escreveu em 2015, ele acrescenta que há
um oitavo fundamento para a construção de comunidades: distribuição. Você tem que
levar sua mensagem às pessoas. Onde você vai fazer isso? Quais elementos funcionam
em qual plataforma? Você conta sua história de criação no Facebook? Qual é a
aparência dos seus ícones em produtos físicos e online? Sua comunidade gasta muito
tempo no Instagram? Twitter? Saiba onde seu pessoal está e como implementar suas
estratégias de marca lá. Existem plataformas sociais e comunidades online onde o seu
público-alvo já está reunido, então vá onde eles estão. Esse conceito parece óbvio, mas
quero reforçá-lo porque é extremamente importante que você vá onde o seu público
está. Se você tem um público de jogos, você não vai ao Pinterest, você vai ao Twitch.
Muitas marcas ainda estão tentando encaixar um pino quadrado em um buraco
redondo, pensando que, se forçarem o suﬁciente ou gastarem dinheiro suﬁciente,
funcionará. Não empurre seu conteúdo para algum lugar onde não funcione. Vá para
onde seu pessoal já está.
O Nono Fundamento
Já examinamos os sete (ou oito) fundamentos da construção comunitária, mas há um
elemento importante que ainda precisamos abordar . É importante o suﬁciente para que
eu o chame de nono fundamento do Primal Branding . Depois de percorrer todas as
etapas e construir uma comunidade leal em torno de seu conteúdo, deverá haver uma
aquisição or gânica de pessoas nessa comunidade que darão um passo adiante. Essas
pessoas fazem mais do que consumir seu conteúdo; eles se tornam superfãs. Eles são
basicamente o tipo de presidente do seu fã-clube. Eles se tornam evangelistas,
facilitadores e or ganizadores da sua marca. Estas não são as pessoas que simplesmente
“nunca perdem um episódio”; essas são as pessoas que passam seu tempo livre
pregando o que você prega e até criando seu próprio conteúdo em torno da sua marca.
Essas são as pessoas que fazem fan art e enviam para você. Eles constroem réplicas
LEGO de um de seus ícones ou cenas de um episódio. Eles or ganizam eventos em
torno da sua marca. Eles possuem sua visão como se sempre tivesse sido deles.
Entramos em contato com um cara que se tornou um seguidor e defensor do The
Chosen e per guntamos se ele poderia ajudar a moderar os comentários para nós. Ele
acabou sugerindo que criássemos um grupo no Facebook  e leiloar mercadorias
assinadas por The Chosen para ajudar nosso esforço de crowdfunding. Foi uma ótima
ideia que gerou dezenas de milhares de dólares para nós. Não teríamos ganho esse
dinheiro se não tivéssemos integrado este fã que se tornou defensor na construção da
nossa comunidade. Abrace-os e recompense-os, porque eles o ajudarão a crescer .
O exemplo deﬁnitivo de superfãs é conhecido pelo apelido de “Deadheads”. Eles são
os seguidores leais da banda Grateful Dead que se tornaram uma subcultura or gânica
por direito próprio. Eles se casaram com ideais e rituais comunitários enquanto
acompanhavam a banda em turnê juntos, às vezes por anos consecutivos. Eles até
tiveram inﬂuência nas escolhas das músicas da banda em tempo real no palco. A banda
permitiu que Deadheads gravasse shows, o que era único na era pré-smartphone. A
troca de ﬁtas de concertos tornou-se um ritual Deadhead que prolongou a lealdade e a
longevidade do grupo, mesmo depois que o vocalista da banda, Jerry Garcia, morreu e
a banda foi dissolvida. Ser um Deadhead era um estilo de vida, não uma atividade de ir
a um show de ﬁm de semana. Não que o Deadheadismo deva ser seu objetivo, mas
esse é o tipo de superlealdade que você deseja manter em mente ao criar seus próprios
seguidores.
Vejamos isso da perspectiva do elemento da história. Você se lembra do padrão de
narração do Capítulo 13 ? Depois de contar uma boa história, seu elemento arrasador é
o “goosh”, ou o bônus. É a agradável surpresa no ﬁnal que os prende como
espectadores recorrentes. Se relacionássemos a construção de sua comunidade ao seu
padrão de narração, os superfãs seriam como o “goosh”. Eles são o bônus que faz toda
a diferença para sua marca. Você saberá que sua campanha de construção de
comunidade é um sucesso quando vir essas pessoas ocuparem seus lugares em sua
comunidade. Quando você converte essas pessoas, seu movimento continua sem o
Líder; eles são um or ganismo por si só. Se você continuar alimentando a paixão deles
com novos conteúdos, até mesmo uma variedade de conteúdos em todas as mídias, eles
pegarão seu conteúdo e o divulgarão para o mundo. Você tem que alimentar o fandom.
Validar  eles e deixe-os se sentirem vistos e importantes para você. Dê uma mensagem à
fan art deles e diga que você aprecia seu amor e apoio. Você tem que reconhecê-los, ou
eles se desconectarão.
As pessoas são a marca
Sua comunidade é seu círculo de alegria. Eles estão emocionalmente ligados a você ou
à sua marca, às suas crenças e à sua mensagem. Para ser claro, você não está
manipulando ninguém. Na verdade, é contrário aos métodos tradicionais de
publicidade que manipulam. Quando você está tentando construir uma comunidade
leal, não mude quem você é, apenas ouça seu pessoal e responda, dando-lhes mais
daquilo com que eles se conectam.
Os ex-clientes Steven Sharp Nelson e Jon Schmidt, também conhecidos como “The
Piano Guys”, têm uma comunidade extremamente leal. Seu canal no YouTube tem 1,9
bilhão de visualizações no total e seus vídeos são assistidos mais de 3 milhões de vezes
todos os dias. Seus vídeos populares mostram eles tocando lindas músicas em belos
cenários em todo o mundo. Eu os vi fazer uma performance incrível para um vídeo, e
então decidimos ﬁlmar um ﬁnal engraçado com uma cena de luta. O arco do violoncelo
era usado como espada e o piano como superfície para bater no rosto. Foi um conteúdo
realmente ótimo. Porém, quando Steven e Jon conversaram sobre isso, decidiram não
incluir o outro. Eu pressionei para mantê-lo porque sabia que era um conteúdo de tipo
viral, mas eles recuaram. Eles conheciam sua comunidade e sabiam que esse era o
conteúdo errado para ela, embora fosse um ótimo conteúdo. Então eles ﬁzeram um
ﬁnal “chato” regular . Parabéns a Steven e Jon por protegerem sua mensagem e seus
fãs. Isso me ensinou mais sobre como manter a marca e não desviar da sua mensagem,
mesmo quando você tem conteúdo que pode ser um grande sucesso.
A comunicação no consumismo vinha de cima para baixo: o fabricante informava o
consumidor sobre o produto. Mas agora está invertido. Os consumidores estão por
cima e dizem “Ei, eu  tenha o dinheiro; venha e me encontre”, e a marca tem que
responder para conseguir o negócio. Patrick diz: “A  maior mudança hoje é que as
marcas costumavam ser sobre produtos e serviços – mas hoje ‘Marca’  é sobre as
pessoas que compram esses produtos e serviços”. É tudo uma questão de comunidade.
Patrick falou certa vez em um evento e havia um cara na plateia que realmente levou
sua mensagem a sério. Ele voltou ao seu escritório e descobriu como os sete
fundamentos do Primal Branding se relacionavam com o seu negócio. Ele transformou
sua empresa construindo uma comunidade. A empresa cresceu exponencialmente e foi
vendida cinco anos depois por US$ 12 milhões. O comprador então deu meia-volta e
vendeu a empresa por US$ 150 milhões nove meses depois. Atribuíram o valor da
empresa à sua comunidade, aﬁrmando que não poderia ser replicado.
A mensagem da Primal Branding é clara: acr edite no que você está fazendo. Saiba de
onde você é e o que você faz. Descubra uma maneira de se identiﬁcar e se declarar
para que outras pessoas possam encontrá-lo e se identiﬁcar com você. Crie um Ritual
para outras pessoas e um vocabulário ou idioma para sua própria comunidade.
Certiﬁque-se de que as pessoas saibam o que você não faz. E mostre o caminho. Você
não precisa ter uma comunidade tão grande quanto a Apple Inc. para mudar o mundo,
basta estar uniﬁcado. Se você tiver os componentes certos para uma comunidade, você
terá sucesso e poderá realmente fazer a diferença, não importa quão grande ou pequeno
seja o seu canal. Alguns canais eu simplesmente não entendo, então não faço parte da
comunidade deles, mas há muitas pessoas por aí que entendem e querem fazer parte
dela. O mesmo se aplica a grupos com os quais me importo e outros não. Todos nós
temos um lugar; todos nós pertencemos a algum lugar .
Encorajo todos vocês a analisar sua comunidade. Você desenvolveu seguidores leais?
Você está utilizando os fundamentos da construção de uma comunidade? Você pode
pensar que não tem o gênero certo ou o conteúdo certo para ganhar seguidores leais,
mas lembre-se de que até mesmo o Squatty Potty encontrou um público único que
compartilharia sua mensagem. Se os Bronies podem ter sua própria comunidade, você
também pode.
Exercício de ação
Tarefa 1: Usando sua personalidade de espectador , desenvolva um plano para
construir uma comunidade com seus seguidores mais leais. Per gunte a si mesmo:
Como você se envolverá com seu público mensalmente?
Que medidas de ação sua comunidade tomará a cada mês?
Tarefa 2: Reconheça e alcance alguns de seus seguidores mais leais e peça-lhes para
serem moderadores de seu canal.
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
19
Otimizando, lançando e promovendo seu vídeo
A maioria dos criadores de conteúdo envia um vídeo e simplesmente deixa que ele faça
o que quer , mas o upload não é o ﬁm. Se você quiser realmente ter sucesso no
YouTube, precisará observar e responder ativamente aos dados recebidos após o
upload. Seu objetivo número 1 é fazer com que o tipo certo de visualizador chegue
rapidamente para que o algoritmo possa reconhecê-lo e saber a quem continuar
pressionando. Você deve tratar o upload como parte de uma sequência ao lançar um
novo vídeo. Vamos seguir passo a passo como enviar um vídeo para o YouTube. Então
podemos chegar à parte divertida de otimizar , lançar e promover seu conteúdo.
Como enviar um vídeo
No YouTube Creator Studio, clique no ícone no canto superior direito que oferece a
opção de enviar um vídeo. Depois, você pode enviar seu vídeo de duas maneiras:
arrastando e soltando ou clicando em Selecionar um arquivo. Na verdade, você pode
enviar até 15 vídeos de uma vez aqui, o que pode economizar muito tempo. Quanto
tempo leva para carregar  obviamente depende do tamanho do arquivo e da velocidade
da Internet. Depois de concluir o tempo de processamento, você precisará alterar o
título padrão para o título personalizado que você criou cuidadosamente no exercício
do Capítulo 15 . Depois é necessário preencher a descrição, que também é importante
incluir palavras que cumpram a promessa do título e do vídeo. Em seguida, altere a
miniatura gerada automaticamente para aquela personalizada que você gastou muito
tempo criando (também do Capítulo 15 ).
Depois de inserir sua miniatura incrivelmente clicável, você pode escolher em qual
playlist ou playlists adicionar seu vídeo. Então você verá um recurso de upload
relativamente novo: escolher seu público. O YouTube adicionou esta etapa devido a
seus problemas com a Lei de Proteção e Privacidade Online das Crianças (COPP A).
Eles só precisam saber se o seu conteúdo é voltado para crianças. Neste recurso você
também pode designar se o seu conteúdo é para um público adulto. É muito importante
que você preencha essa parte corretamente para não ser desmonetizado.
Neste ponto da tela, muitos criadores pulam a próxima parte, que é “Mais opções”. Vá
em frente e clique nele para determinar se o seu conteúdo contém negócios de marca
integrados, patrocínios ou outras promoções pagas. Aqui você também adiciona tags.
Inclua tags com palavras-chave do título e da descrição do seu vídeo, para começar .
Em seguida, você pode escolher suas preferências de idioma e legenda oculta (CC). A
próxima opção eu costumo pular , porque é pedir a data e local de gravação do meu
vídeo, o que realmente não importa; isso não afeta o algoritmo ou a exposição do seu
vídeo. Na seção de licença e distribuição, você pode escolher a Licença Padrão do
YouTube, que protege seu conteúdo contra violação de direitos autorais, ou pode
escolher Creative Commons, que dá a qualquer pessoa liberdade para usar seu
conteúdo sem repercussões legais.
É importante certiﬁcar -se de que as próximas duas caixas estejam marcadas para que
você possa incorporar o vídeo em outros sites, mas o mais importante é que seus
assinantes serão notiﬁcados de que você tem um novo vídeo. Agora  você está pronto
para escolher sua categoria e suas preferências de comentários. Se você quiser reter
comentários potencialmente inadequados para revisão ou desativar completamente os
comentários, marque essa caixa aqui.
Neste ponto, você concluiu a guia Detalhes e está pronto para ir para a guia
Monetização. Se você tiver monetização disponível, poderá escolher exatamente que
tipo de anúncio deseja exibir com seu conteúdo, sejam anúncios de sobreposição,
gráﬁcos ou ignoráveis/não ignoráveis. Você também pode escolher se deseja que os
anúncios sejam exibidos antes ou depois do vídeo, ou durante o vídeo, se ele durar
mais de 10 minutos.
Se você é um parceiro do YouTube e pode veicular anúncios com seu conteúdo, a
próxima parte é importante. Isso ajuda você a restringir a adequação do seu anúncio.
Novamente, preencha corretamente para não ser desmonetizado. Você pode especiﬁcar
exatamente o que está em seu conteúdo no que diz respeito a conteúdo adulto,
violência, atos prejudiciais ou perigosos, conteúdo relacionado a drogas, conteúdo de
ódio, conteúdo relacionado a armas de fogo ou questões delicadas. Há uma opção aqui
para clicar em Nenhuma das opções acima, mas não clique nela se houver algo
questionável em seu conteúdo, porque o algoritmo irá encontrá-lo e você
provavelmente receberá um aviso das Diretrizes da Comunidade, o que você
deﬁnitivamente faz não quero. Novamente, não corra o risco de ser desmonetizado.
Estamos quase lá! Agora você pode especiﬁcar quais elementos de vídeo deseja
adicionar , como telas ﬁnais e cartões. As telas ﬁnais são executadas no ﬁnal do vídeo,
enquanto os cartões podem ser adicionados em qualquer lugar que você escolher .
Quando terminar de adicionar o que quiser onde quiser , clique no botão Retornar ao
YouTube Studio.
Você chegou à última guia: Visibilidade. Na maioria das vezes, você deseja que seu
vídeo seja público, mas há momentos em que você pode escolher uma das outras
opções para torná-lo privado, não listado ou apenas para membros. Você também verá
o link do vídeo nesta tela. Você precisa clicar nesse link e acessar as conﬁgurações do
vídeo para veriﬁcar se ele foi totalmente processado e está pronto em alta resolução.
Após veriﬁcar , você pode agendar o lançamento do seu vídeo em dia e horário
especíﬁcos. Quase sempre agendo vídeos. Isso me dá a liberdade  trabalhar em uploads
quando tenho tempo, então não sou escravo do relógio.
Um serviço incrível que recomendo a todos os criadores é chamado TubeBuddy .
TubeBuddy é uma extensão que oferece muitas ferramentas úteis para otimizar seus
vídeos e economizar muito tempo. Ao se inscrever e instalá-lo, você verá todas as
coisas incríveis que ele pode fazer para ajudá-lo a agilizar o processo de upload e
otimizar seu vídeo.
Como otimizar um vídeo
A otimização tem tudo a ver com humanos e com o clique. Eu poderia dizer centenas
de vezes que o trabalho do algoritmo é prever o que os espectadores assistirão. Ele
segue as pessoas vendo no que clicam e no que não clicam. Quando você tem uma taxa
de cliques (CTR) mais alta, isso indica ao YouTube que as pessoas estão realmente
interessadas em seu conteúdo. Faça com que as pessoas se interessem pelo seu
conteúdo!
Noventa por cento de todos os vídeos de melhor desempenho no YouTube usam
miniaturas personalizadas. É por isso que criar uma boa miniatura deve ser sua
primeira consideração. Invista ener gia e tempo para torná-lo excelente. Isso leva mais
tempo do que você imagina... então provavelmente mais.
Use cores para destacar suas miniaturas. Use palavras quando necessário. Use a
emoção, pois ela cria aquela curiosidade que você deseja em um potencial espectador .
Seja sempre honesto. Sua miniatura e título precisam realmente reﬂetir o assunto do
vídeo, ou você provavelmente terá uma duração média de visualização (A VD) baixa.
Use títulos cativantes e clicáveis que prendam humanos (não robôs). Uma boa regra
para títulos é ser cativante, mas conciso. Coloque sua palavra-chave principal ou
primária o mais próximo possível do início do título - isso ajuda você a ser classiﬁcado
e sugerido. Claro, seu título deve ser relevante. Títulos sensacionais e irrelevantes
criam baixo AVD. E não se esqueça dos seus baldes! Use palavras em seu título que
conectem um vídeo a outros no mesmo grupo ou categoria.
As palavras-chave certas em sua descrição ajudarão você a obter mais visualizações e
visibilidade nas pesquisas. “Acima da dobra” é a parte mais importante da descrição
porque é o que as pessoas veem primeiro e o que o algoritmo vê primeiro. “Abaixo da
dobra” signiﬁca sob as palavras “mostrar mais”. As pessoas têm que clicar aqui para
ver abaixo da dobra. Você tem apenas 200 palavras acima da dobra, mas pode dizer
muito mais abaixo da dobra. Na descrição, diga às pessoas o que esperar , mas sempre
escreva como um ser humano. O algoritmo gosta de humanos, lembre-se. Abaixo da
dobra há um ótimo lugar para links para outros vídeos, links para suas redes sociais,
tags relevantes e carimbos de data/hora. Uma palavra de advertência aqui: não reutilize
exatamente a mesma descrição indeﬁnidamente; o algoritmo não gosta disso.
Alguns criadores não otimizam com cartões e telas ﬁnais, o que considero uma
loucura. Por que você não gostaria de oferecer ao seu espectador mais maneiras de
assistir mais do seu conteúdo? Porém, não cometa o erro de colocar um cartão no
primeiro terço do vídeo porque você não quer que o espectador salte muito cedo e
estrague seu AVD. Em seus cartões e telas ﬁnais, escolha um vídeo de sua biblioteca
no qual o espectador tenha maior probabilidade de se interessar . Eu chamo isso de
vídeo alvo. Pense no seu vídeo alvo na pré-produção junto com seu título e miniatura,
porque conectar seus dados e seus grupos é seu objetivo ﬁnal. Também uso um recurso
nas telas ﬁnais chamado “melhor para o espectador”, que permite ao algoritmo
escolher um vídeo da minha biblioteca que acredita que aquele determinado espectador
provavelmente assistirá. Use isso para complementar , e não substituir , sua sugestão de
vídeo alvo. Além disso, reserve os últimos 8 a 10 segundos para usar uma frase de
chamariz verbal pedindo que assistam ao vídeo alvo. Mesmo que a porcentagem de
pessoas que clicam nos cartões e telas ﬁnais sugeridos seja baixa, ainda é uma
atividade que a IA  está observando e recompensará. E adivinhe o que acontece quando
eles clicam na sua sugestão? O algoritmo reconhece a conexão e a coloca no feed
sugerido.
Escreva tags relevantes. As tags são menos importantes que o título, a miniatura e a
descrição, mas ainda ajudam, especialmente se algumas delas  essas palavras são
frequentemente escritas incorretamente pelas pessoas. Para tags, use palavras-chave
primárias e secundárias e outras palavras relevantes. Fique abaixo de 300 caracteres
em suas tags. TubeBuddy é uma ótima ferramenta para mostrar tags relevantes com
base no conteúdo atual do seu vídeo.
Dica poder osa nº 1: use legendas ocultas (CC). Mas não o CC automático do
YouTube, porque pode prejudicar sua classiﬁcação e seus CPMs; simplesmente não é
muito bom. Existem serviços que você pode pagar para fazer seu CC de maneira muito
barata. CC ajuda a validar o trabalho realizado pela IA  com inteligência de vídeo e
linguagem natural. CC também aumentará seu tempo de exibição.
Dica poder osa nº 2: use perﬁs padrão no TubeBuddy . Isso me economizou horas e
horas ao longo dos anos. Ele permite que você salve suas tags e descrições mais
usadas, que você pode ajustar dependendo do vídeo atual, mas não precisará começar
do zero.
Como lançar conteúdo
Lembra-se da estratégia de lançamento de Dan Markham para o lançamento de seu
vídeo de futebol no Capítulo 17 ? Esse foi um ótimo uso de colaboração, tendências,
deﬁnição de barracas e até mesmo cronometrar seu lançamento para a hora exata para
maximizar seu público e sucesso. Isso é ótimo para lançar um vídeo, mas você pode ir
mais longe ao lançar um canal.
Usei MrBeast repetidamente como exemplo do que fazer . Ele simplesmente conhece a
Fórmula e faz tudo certo. O canal principal de MrBeast está indo muito bem, mas ele
estava pronto para iniciar um canal de jogos. Ele queria criar seu novo conteúdo sobre
Minecraft e jogos, porque foi aí que ele começou e passou a maior parte do tempo.
Começamos a fazer nosso reconhecimento e pesquisa com análises comparativas em
canais de jogos semelhantes. Fomos extremamente sensíveis à fórmula do YouTube e à
procura do visualizador certo. Ele teve muito cuidado para não empurrar o público do
seu canal principal para o seu novo canal de jogos, porque eram avatares diferentes. Se
você  fazer com que o visualizador errado assista ao seu conteúdo, isso atrapalha o
algoritmo.
Começamos a criar e testar conteúdo meses antes do lançamento do canal, e nosso
avatar ideal acabou sendo diferente do que pensávamos que seria. Descartamos nossa
estratégia e conteúdo anteriores com base nos dados que recebíamos e redeﬁnimos,
criando conteúdo voltado para o avatar ideal de acordo com os dados. Um mês antes
do lançamento, deﬁnimos quem seria o avatar ideal e criamos conteúdo relevante com
combinações calculadas de título/miniatura. Nosso foco principal era obter o clique
direito. Nosso teste A/B nos ajudou a identiﬁcar o que poderia funcionar . Conseguimos
usar pessoas que tiveram muito sucesso no nicho por causa de nossas conexões no
YouTube. O ritmo e as edições regulares de MrBeast não funcionariam neste canal de
jogos, então foi interessante vê-lo girar e fazer algo completamente diferente para este
novo canal.
Decidimos lançar novos vídeos três vezes por semana, o que é bastante agressivo, mas
não para um canal de jogos. Sabíamos que tínhamos conteúdo suﬁciente para começar
a promover , então fomos em frente. Precisávamos divulgar o conteúdo, mas esperamos
até o terceiro vídeo para começar a divulgar . Tudo o que ﬁzemos foi pedir a alguns
grandes criadores de jogos que compartilhassem nossos vídeos na guia Comunidade.
Esses eram os criadores com quem queríamos colaborar . Quando ﬁzemos isso, nossas
visualizações passaram de 200.000 visualizações diárias para 1,1 milhão de
visualizações em um dia. Aproveitamos o algoritmo e usamos a fórmula do YouTube, e
funcionou. No dia seguinte, obtivemos 1,6 milhão de visualizações e, no dia seguinte,
1,7 milhão. Acionamos o algoritmo para colocar nosso vídeo na frente dos
espectadores certos. A receita também começou a chegar .
Isso foi para o lançamento de um canal, sim, mas também funciona para o lançamento
de um vídeo. Dê ao algoritmo exatamente o que ele procura. Não confunda isso
empurrando para os espectadores errados nos lugares errados, incluindo seus amigos e
seguidores nas redes sociais. Dos 10,6 milhões de espectadores únicos, eles assistiram
quatro vídeos cada, e 1 em cada  10 espectadores se tornaram assinantes. Esses números
são muito bons. Você precisa entender:
 
Seu público
O que torna um bom conteúdo
Tráfego e impulso para gerar uma boa CTR
Como chamar a atenção deles e mantê-los engajados
Como usar o sistema de buckets para recomendar conteúdo semelhante para que
seja sugerido
Quando você entende essas coisas, entende a fórmula para aproveitar o poder do
YouTube.
Como promover um vídeo
Estou no YouTube desde 2005 e há uma per gunta sobre crescimento que ouço ano após
ano: por que não posso simplesmente veicular anúncios para crescer mais rápido? A
resposta é complicada e espero simpliﬁcar neste capítulo. Se você deseja expandir seu
alcance, lançar um produto ou vender mercadorias, veicular anúncios pode ser
realmente eﬁcaz. Mas campanhas bem-sucedidas envolvem muito mais do que gastar
dinheiro em um anúncio.
Já vi muitas grandes marcas investirem dinheiro em um problema e esperarem por uma
solução mágica. Suas visualizações podem aumentar por um minuto, mas o vídeo não
é necessariamente convertido. Essa pode ser uma métrica de vaidade porque o anúncio
produz alguns resultados – é como um tapinha virtual nas costas. Quando trabalho com
clientes por meio de minha agência, faço testes A/B após testes A/B exibindo anúncios
em conteúdo or gânico. Para qualquer trabalho que eu faça, quero criar um anúncio que
converta 100% das vezes e não seja um band-aid para um problema de números. Não
defendo colocar uma estratégia paga do Google apenas em torno de um conteúdo. É
uma ferramenta que pode ampliﬁcar o que você faz, mas é preciso fazer direito.
Comercialize or ganicamente e complemente com estratégias pagas para ter maior
probabilidade de sucesso.
Promova organicamente primeiro
Quando ajudei a produzir o anúncio viral da Squatty Potty “Este unicórnio mudou a
maneira como eu faço cocô”, combinamos alcance or gânico e estratégias pagas.
Planejamos e testamos tudo meticulosamente. Nosso corte ﬁnal teve um desempenho
mais alto após o lançamento porque ﬁzemos vários testes para saber qual conteúdo
teve desempenho com qual público. Se você deseja desenvolver um canal, precisa
descobrir quem clicará no vídeo.
Para descobrir o público, gosto de observar onde eles se reúnem, tanto quando estão
on-line quanto quando não estão. Também quero saber com quais conteúdos e produtos
eles se conectam. Isso me ajuda a saber o que será relevante para levar nosso conteúdo
a mais pessoas. Também quero saber qual é o objetivo ﬁnal do cliente: quando um
cliente tem como objetivo fazer uma venda, utilizo estratégias pagas de maneira
diferente de quando seu objetivo é aumentar o público. Preﬁro gastar dinheiro em 100
canais relevantes para promover or ganicamente, em vez de gastar dinheiro
aleatoriamente. É assim que você consegue que pessoas dedicadas se envolvam com
seu conteúdo.
Estratégias pagas para aumentar o público
Se o objetivo do cliente é atrair mais espectadores, procuro um criador semelhante que
possa colaborar com meu cliente e direcionar or ganicamente os espectadores certos
para nosso novo conteúdo. No YouTube Analytics, agora você pode ver sua audiência
cruzada listada em “Outros vídeos que seu público assistiu”. Isso torna mais fácil ver
com quem você pode entrar em contato para desenvolver um relacionamento de
colaboração. Ver Figura 19.1 .
Também analiso o conteúdo antigo dos inﬂuenciadores certos que é relevante para o
novo conteúdo do meu cliente e os pagamos para adicionar tela ﬁnal  elementos, links e
mensagens que encaminham seu público ao nosso conteúdo. Quando um espectador
ﬁel de um determinado inﬂuenciador assiste ao conteúdo dessa pessoa até o ﬁm, e esse
inﬂuenciador promove seu conteúdo ou produto, é muito mais provável que você
obtenha o que precisa desse espectador porque ele veio or ganicamente através do
ecossistema do YouTube.
Figura 19.1  Outr os vídeos que seu público assistiu
Além disso, use sua postagem na comunidade ou história para gerar mais visualizações
para seu novo conteúdo. Você precisa ter uma estratégia combinada como essa para
direcionar seu conteúdo para uma diversidade de tráfego. Quando o algoritmo perceber
que a audiência está encontrando seu conteúdo de várias fontes, ele recomendará mais
seu conteúdo.
Deixe-me dar o exemplo perfeito de uma ótima estratégia combinada. Quando o canal
Studio C da BYUtv estava começando, eu estava ajudando  com o desenvolvimento do
público, fazendo reconhecimento e pesquisa e usando todas as ferramentas possíveis
para tentar descobrir quem seria o espectador ideal. Entrei em contato com as irmãs
gêmeas idênticas Brooklyn e Bailey para colaborar com o Studio C porque percebi que
tínhamos alguns dados cruzados. As meninas eram na verdade grandes fãs do Studio C
e estavam abertas a uma colaboração. Nos oferecemos para fazer uma colaboração
“um por um”, o que signiﬁca que faríamos dois vídeos: um no canal deles, que
produziríamos no lugar deles, e outro no nosso. Na época, Brooklyn e Bailey tinham
300 mil assinantes e o Studio C tinha 20 mil. Quando estávamos prontos para lançar
nossa campanha, Brooklyn e Bailey já estavam perto de um milhão de inscritos.
O vídeo de Brooklyn e Bailey , “The Other Parent Trap”, parodia o ﬁlme The Par ent
Trap , com as gêmeas descobrindo sua irmandade em um acampamento de verão e
trocando de lugar . Brooklyn chega à casa do pai e é recebida de braços abertos porque
o pai não percebe, enquanto Bailey é presa imediatamente porque a mãe sabe que ela
não é do Brooklyn. O vídeo do Studio C , “Prom Dress Gone Wrong”, apresenta
Brooklyn e Bailey ao lado das atrizes do programa, todas usando vestidos de baile
ridículos, para desgosto coletivo de seus acompanhantes. Este vídeo tem atualmente
mais de 1 1 milhões de visualizações.
Além dos dois vídeos serem lançados, usei uma estratégia de remarketing muito
interessante: peguei um clipe das meninas falando sobre o quanto elas adoraram o
Studio C e usei em uma campanha publicitária paga. Em 12 dias, o Studio C conseguiu
162.000 assinantes por recomendação de Brooklyn e Bailey . Também ﬁzemos
campanhas em benefício dos gêmeos. Foi uma ótima conﬁguração ganha-ganha.
Tínhamos um orçamento pequeno para fazer outra estratégia de remarketing de
anúncios, que direcionamos estrategicamente para os espectadores certos. Outros
62.000 assinantes vieram desse impulso. Então, ﬁzemos isso de novo. Por que não?
Estava funcionando! Esperamos mais três ou quatro meses para construir os dados,
analisamos os dados e direcionamos outro público especíﬁco com uma estratégia de
anúncios pagos, que atraiu mais 12.000 assinantes.
Avanço rápido de um ano. Decidimos fazer outra campanha de vídeo um por um
semelhante à primeira colaboração. Criamos dois novos vídeos e seguimos as mesmas
estratégias. Desta vez, a maior parte do nosso orçamento foi destinada à criação de
conteúdo. No canal de Brooklyn e Bailey ﬁzemos um vídeo chamado “High School
Boyfriend Drama”, com um dos atores do Studio C interpretando o namorado que foi
abandonado por uma garota e imediatamente encontrou outra namorada que se parecia
com a primeira. No canal do Studio C , ﬁzemos um vídeo chamado “Dance Battle
Boys vs Girls” e incluímos Brooklyn e Bailey como parte de um grupo feminino que
tem uma dança estranha com um grupo de meninos (todos atores do Studio C , clar o).
curso). Lançamos os vídeos ao mesmo tempo e vimos nossas visualizações crescerem
para milhões, mais uma vez.
Brooklyn e Bailey direcionaram o tráfego para nós de forma or gânica, fazendo
comentários em suas páginas de mídia social. Nossos anúncios foram direcionados
especiﬁcamente aos espectadores que estavam inscritos no Brooklyn e no Bailey , mas
não no Studio C. Conseguimos bem mais de 80.000 assinantes desta vez. O objetivo de
aumentar o público com uma estratégia paga combinada foi alcançado.
Estratégias pagas para vender
Quando o objetivo é vender produtos, a maioria dos criadores erram. Eles não sabem
como impulsionar o lançamento do produto de forma or gânica e ao mesmo tempo com
uma estratégia de promoção. Não seja tão arrogante ao pensar que seus espectadores
assistirão até o ﬁnal do seu vídeo, onde estará o push do produto. Você precisa fornecer
a eles várias maneiras e locais para ver o produto. Gaste seu orçamento da maneira
certa, que é desenvolvendo e entendendo seu conteúdo e tornando-o perfeito para seu
avatar ideal que se torna seu cliente ideal. Você quer que pareça natural e or gânico,
mesmo quando está pagando por isso. É a melhor maneira de levar as pessoas a
fazerem o que você deseja, que geralmente é se inscrever , assistir mais ou comprar .
Neste caso, compre.
Um dos meus exemplos favoritos de estratégia paga de sucesso para vendas vem,
novamente, do Studio C. Em 2014, eles ﬁzeram um esboço de futebol com um
personagem chamado Scott Sterling, que levou uma bola de futebol no rosto
repetidamente em um tiroteio. O vídeo inicial, “T op Soccer Shootout Ever with Scott
Sterling”, tornou-se viral. Tentei incentivá-los desde o início a vender mercadorias,
mas não conseguiram. Então, eles queriam fazer um vídeo de acompanhamento com
Scott Sterling no hospital e, desta vez, o objetivo era vender camisetas. O vídeo, “Scott
Sterling Breaking News Update”, foi lançado quase cinco meses após o original.
Neste vídeo, um repórter intrometido invade o quarto de hospital de Scott Sterling e
começa a fazer per guntas sobre seus planos de retornar ao futebol no futuro. O
treinador de Sterling intercepta o repórter irritante e o defende. O vídeo tem pouco
mais de dois minutos de duração e inclui o ritmo cômico regular do Studio C , o que
faz com que pareça natural para o espectador ideal e regular . Mas 47 segundos depois,
você verá a primeira caixa de call to action “Clique para comprar” para a camiseta. O
treinador então coloca a frase de chamariz no roteiro, mantendo o espectador
envolvido ao adicionar o elemento cômico ao CT A. Eles terminam o esboço e, no ﬁnal,
a caixa do CT A aparece novamente na tela. O treinador acrescenta comentários
sarcásticos à promoção da mercadoria, orientando os telespectadores a não comprarem
para amigos e familiares, mencionando a qualidade do tecido e o preço razoável.
Gastamos apenas alguns milhares de dólares nesta promoção e ganhamos milhões em
vendas de camisetas.
Como você pode ver , promover com uma estratégia combinada de alcance or gânico e
push pago produz os melhores resultados. Isso é verdade quer seu objetivo seja
aumentar o público ou vender algo. Você sempre quer fazer sua lição de casa sobre as
pessoas que está tentando alcançar . Depois, você poderá encontrar outros criadores ou
empresas com dados cruzados que podem ajudá-lo a alcançar essas pessoas de forma
orgânica. Já ﬁz isso inúmeras vezes com clientes de todos os gêneros diferentes. Faça
certo e você obterá a conversão que procura.
Exercício de ação
Tarefa 1: Em seu próximo vídeo, use as estratégias deste capítulo para otimizar , lançar
e promover seu vídeo.
Tarefa 2: analise suas análises para ver quais outros vídeos seu público assistiu. Faça
uma lista de 5 a 10 criadores com os quais você gostaria de colaborar .
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
20
Ajustando seu conteúdo
Já falamos sobre como criar conteúdo envolvente, boas miniaturas e títulos e como
colocar seu vídeo no YouTube. No Capítulo 19 , abordamos práticas para otimizar e
promover seu vídeo. Agora você está pronto para aprender o que fazer depois que seu
vídeo chegar à prateleira. Você sabe o que fazer se o seu vídeo estiver com baixo
desempenho? Você sabe ao menos como saber se o desempenho está abaixo do
esperado, além das visualizações? E se estiver decolando? Como você responde?
Já disse mil vezes: é preciso analisar e ajustar; analisar e ajustar . Em teoria, isso
signiﬁca que você precisa melhorar seu conteúdo. Na prática, signiﬁca que você
analisa os dados do YouTube Analytics e vê o que está acontecendo e o que você
realmente pode fazer a respeito. Você tem que avaliar seu progresso. Isso é verdade
para todos os canais do YouTube, não importa quão grandes ou pequenos, antigos ou
novos. É aqui que a borracha encontra a estrada com tudo o que você aprendeu neste
livro.
Certos conteúdos são bons para conquistar novos assinantes, outros conteúdos são
bons para reter assinantes e alguns conteúdos são bons para assinantes e não
assinantes. Descubra com que tipo de conteúdo você está lidando e a quem ele se
destina para saber quais ajustes fazer quando o desempenho for inferior . Por exemplo,
estive num retiro privado em Las Vegas com MrBeast e outros criadores baseados em
dados.  Estávamos conversando sobre o conteúdo de MrBeast e seus espectadores.
Perguntei quais vídeos ele mais gostou de fazer e ele disse que gostou dos vídeos em
que ajudava pessoas necessitadas. MrBeast tinha muitos vídeos distribuindo dinheiro e
grandes coisas, mas muitas vezes ele dava para seus amigos.
Eu olhei os vídeos do MrBeast e o desempenho médio deles. Percebi que os vídeos
dele dando coisas para pessoas necessitadas, em vez de para seus amigos, na verdade
tiveram um desempenho melhor . Ele conseguiu de 4 a 10 vezes mais novos inscritos
com esses vídeos. Ele precisava fazer mais vídeos como esse, o que foi incrível,
porque esse era o seu tipo de vídeo favorito de qualquer maneira. Este foi um pequeno
ajuste que trouxe um grande retorno em assinantes e visualizações.
Ajustes em tempo real versus ajustes de longo prazo
Você precisa analisar e ajustar de duas maneiras: em tempo real e na elaboração de
estratégias para conteúdo futuro. Para fazer isso, você precisa saber o desempenho do
seu conteúdo em relação ao desempenho médio. Como você analisa se o seu vídeo está
tendo um bom desempenho? Quando você sabe analisar , como você se ajusta para
consertar? Mostrarei como encontrar seus números médios, também chamados de
linhas de base, para que você saiba o desempenho do seu novo vídeo em relação ao
desempenho médio do seu conteúdo. Em seguida, mostrarei o que fazer para ajustar
valores discrepantes – vídeos que ﬁcam acima ou abaixo da média.
À medida que você aprende a monitorar suas linhas de base, aprenderá a reconhecer
padrões. Os padrões informam o que está funcionando e o que você precisa mudar para
que seu conteúdo tenha um melhor desempenho. Não estamos falando de grandes
mudanças e ajustes. São pequenas mudanças, por isso as chamamos de “ajustes”.
Pequenos ajustes podem resultar em grandes picos em seus gráﬁcos de métricas. É
como o efeito borboleta: é a ideia de que uma borboleta batendo as asas em um lado do
mundo pode mudar signiﬁcativamente o clima do outro lado do mundo. Seus pequenos
ajustes podem  alterar signiﬁcativamente a trajetória do seu vídeo. Mas você precisa
conhecer suas linhas de base para saber o que ajustar .
Como determinar suas linhas de base
( Observação: se você tem um novo canal e ainda não tem os dados necessários, volte
ao reconhecimento e pesquise e veja outr o canal que está indo bem no seu nicho e
analise o que está funcionando para saber o que deveria estar fazendo .)
A maioria dos criadores tenta determinar suas linhas de base a partir da perspectiva de
todo o canal, mas isso é um grande erro. Uma abordagem de canal completo não
fornece médias precisas para poder aproveitar quem está assistindo de onde. Para
ilustrar esse ponto, digamos que você esteja indo para a escola e tenha cinco turmas.
Você tem notas muito boas em quatro matérias, mas está sendo reprovado em uma. Se
você olhar apenas a pontuação média das cinco aulas combinadas, parece que você está
indo bem. Essa pontuação geral não pode mostrar que o que está diminuindo um pouco
a média é, na verdade, uma nota baixa. Mas se você dividir as notas por turma, verá
que aquela turma precisa de muita atenção, stat. É por isso que você precisa passar de
uma visão macro para uma visão micro ao determinar suas linhas de base e saber qual
conteúdo ajustar . Para fazer isso, você deve dividi-lo no nível das fontes de tráfego.
O YouTube não fornece linhas de base com base na origem do tráfego; você tem que
encontrar esses dados manualmente. Ao enviar um vídeo, você precisa rastrear as
métricas mais importantes por origem de tráfego. As métricas mais importantes são:
 
Taxa de cliques (CTR)
Impressões
Duração média da visualização (A VD)
Porcentagem média visualizada (APV)
Tempo de exibição e visualizações
Média de visualizações por visualizador (A VPV)
Gosto de ter dados de pelo menos 10 vídeos, para ter dados suﬁcientes para fornecer
uma boa linha de base. Para estabelecer suas linhas de base, selecione uma origem de
tráfego. Em seguida, selecione 10 vídeos nessa origem de tráfego. Portanto, se você
ﬁzesse isso primeiro com tráfego sugerido e CTR, obteria seus 10 vídeos, somaria
esses números e dividiria pelo número de vídeos. Esta é a sua linha de base de CTR de
tráfego sugerido. (Observação: se você estabeleceu seus grupos de vídeos, agrupe-os
por grupo e encontre sua média.) Repita esse processo para as outras fontes de tráfego
para CTR. Em seguida, passe para a próxima métrica e repita o processo de localização
de sua linha de base em cada origem de tráfego, como fez para o CTR.
As linhas de base de CTR e impressões são as mais importantes a serem estabelecidas,
especialmente para observação em tempo real. No entanto, você também precisa
encontrar suas linhas de base para AVD e APV  para observação de longo prazo. Isso é
importante porque mesmo que você tenha um ótimo CTR, se ele não produzir bons
números de AVD e APV, a IA  não sugerirá seu conteúdo para um público mais geral. O
YouTube deseja levar seu conteúdo ao público mais amplo possível para que ele possa
obter mais impressões e visualizações. Quanto mais impressões você obtiver , menor
será sua CTR, porque ela alcançará mais espectadores.
O que fazer com suas linhas de base em tempo real
Tudo o que você faz no YouTube Analytics decorre do conhecimento das linhas de
base das suas métricas. Não caia na armadilha da comparação, sempre comparando
seus dados com outros criadores. Os números de outros criadores não podem
corresponder aos seus porque há muitos fatores que determinam esses números.
Concentre-se apenas em seus próprios números. Existem dezenas  de maneiras de
analisar as métricas em suas análises, mas atenha-se às mais importantes listadas
acima. Faça o seguinte com seus dados de CTR e impressões:
 
1. Observe sua CTR assim que o YouTube fornecer esses dados, geralmente duas a
três horas após o upload de um novo vídeo. Estes são seus dados em tempo real.
2. Se sua CTR estiver abaixo da linha de base que você estabeleceu, a próxima etapa
é examinar seus dados de impressões antes de alterar qualquer coisa. Isso é muito
importante porque se suas impressões aumentaram, signiﬁca que a IA  está
levando seu vídeo para um público mais amplo. Mais olhos terão a chance de ver
sua miniatura e título, o que é uma coisa boa, então, mesmo que isso diminua seu
número de CTR, seu vídeo será visto por mais espectadores! Este é um conceito
difícil de ser compreendido por muitos criadores. Mude sua mentalidade de “CTR
baixa = Ruim” para “CTR baixa = Pode ser bom, vamos olhar um pouco mais
detalhadamente”.
3. Se sua CTR estiver baixa, mas suas impressões estiverem altas, não mude nada
ainda. Deixe seu conteúdo ferver e veja o que ele faz. Mas se sua CTR estiver
baixa e suas impressões estiverem na média ou abaixo, é hora de fazer ajustes em
tempo real. Você precisa alterar uma miniatura ou título agora. Recomendo trocar
a miniatura primeiro porque é ela que chama a atenção dos espectadores antes de
olharem para o título.
A maioria dos criadores erram aqui e olham para coisas que nem importam, ou não
olham por origem de tráfego. Não se sobrecarregue e se confunda olhando demais.
Você aprenderá como observar essas linhas de base e entender o que precisa fazer para
ajustar e obter resultados. Lembre-se de que, em tempo real, a linha de base mais
importante é a sua CTR. Tudo na máquina de algoritmo  decorre daqui. Se você ainda
não priorizou essa métrica, faça-o agora.
Tenha planos de backup prontos
É aqui que sou diferente da maioria dos criadores: tenho um plano A, um plano B, um
plano C e um plano D, todos prontos para serem executados quando eu enviar um
vídeo. Algumas pessoas acham que isso é um exagero. Talvez seja. A questão é que
você precisa ter opções de miniaturas prontas para serem trocadas o mais rápido
possível, se necessário. Quando você puder corrigir o curso mais rapidamente, o
algoritmo verá que você fez uma mudança rápida e responderá de acordo. Trabalhei
com um cliente que tinha uma ótima miniatura e um ótimo vídeo. Antes de enviá-lo
para seu canal, ele pediu feedback ao nosso grupo Discord e recebeu ótimos conselhos.
Mas quando ele enviou o vídeo, ele estava abaixo da linha de base, então trocamos a
miniatura, não uma ou duas, mas três vezes. Finalmente, o vídeo decolou e obteve 50
milhões de visualizações. Cinquenta milhões .
Você acha que nos arrependemos de ter quatro miniaturas prontas com antecedência? A
mesma coisa aconteceu com outro cliente: ele enviou um vídeo e o desempenho
simplesmente não foi bom. Ele esperou dois dias antes de alterar a miniatura, e o vídeo
pegou, mas se ele tivesse alterado a miniatura duas horas após o upload, em vez de
dois dias, o resultado teria sido muito melhor .
Deixe-me explicar . Quando você envia um novo vídeo para o YouTube, o relógio desse
vídeo começa a contar . É “envelhecimento”. Seu fator de frescor está em constante
declínio desde o início. Mais ou menos como aquele ditado sobre a compra de um
veículo novo: seu valor começa a cair no segundo em que você sai do estacionamento.
É por isso que é fundamental que você responda rapidamente aos dados recebidos
sobre o desempenho de um vídeo. Você não será capaz de aproveitar os recursos de
navegação da página inicial, tendências e feed de assinatura se não agir rapidamente.
Estas são as suas métricas de “agir rápido”.
O que fazer com suas linhas de base de longo prazo
Ao começar a observar suas linhas de base AVD e APV, que geralmente ﬁcam
disponíveis 48 horas após o upload, observe se elas estão abaixo ou acima da média.
Em seguida, vá até onde você perde espectadores no vídeo ou onde há mais
engajamento no vídeo e tente encontrar um padrão de por que isso está acontecendo
naquele ponto do vídeo (saiba mais sobre AVD e APV  no Capítulo 16 ). Já ﬁz isso
milhares de vezes e sempre há um padrão a ser descoberto. Quando você conseguir
identiﬁcar padrões, saberá o que ajustar para a criação futura de conteúdo.
O feed sugerido requer consistência lenta e constante e pequenos ajustes. Em suas
análises, clique em Alcance e observe sua maior origem de tráfego nos últimos 7 dias,
90 dias e ano. É aqui que muitos canais do YouTube erram; eles olham apenas para o
vídeo mais atual e o que está acontecendo com ele no momento. Mas quando você
observa o desempenho do seu conteúdo ao longo do tempo, você verá padrões
diferentes.
Mesmo que sua maior porcentagem de tráfego ao longo do tempo mostre Navegação e
Assinatura, adivinhe? Você pode fazer pequenos ajustes que, com o tempo, ajudam seu
canal a aumentar cada vez mais o tráfego sugerido. Você não precisa ﬁcar preso como
um canal somente de tráfego de navegação, e você não quer ﬁcar . O tráfego do seu
recurso de navegação (feed da página inicial, tendências e assinaturas) é o seu grupo
mais valioso de visualizadores e você precisa tomar decisões para atendê-los. Eles são
seus seguidores leais. Mas se você também não está trabalhando para melhorar sua
porcentagem sugerida, não está fazendo certo.
Teste de divisão
Eu uso uma ferramenta chamada TubeBuddy há anos e recomendo 1.000% que você a
use também com seu canal. Você pode baixar o TubeBuddy em
www .tubebuddy .com/go . Isso vai te poupar muito  tempo e ener gia, sem falar que isso
o ajudará a descobrir algumas coisas com seu conteúdo. Um recurso inestimável que
adoro usar é o teste de divisão A/B. Para executar um teste A/B, clique em um vídeo da
sua biblioteca e adicione uma miniatura secundária com uma variação sutil, como
alterar a cor de fundo. Não funciona tão bem se você usar uma variação de miniatura
completamente diferente. Depois que o teste terminar , observe qual miniatura teve
melhor desempenho e, mais especiﬁcamente, de onde veio o tráfego. Tenha cuidado
para não dar uma olhada rápida e tomar uma decisão precipitada; os números podem
enganar se você não olhar para eles corretamente. Use seu cérebro e vá um pouco mais
fundo. Veja qual fonte de tráfego está melhorando e se esse é seu objetivo para este
vídeo especíﬁco.
Pequenos ajustes
Passamos um capítulo inteiro sobre como fazer as pessoas clicarem ou tocarem em seu
vídeo. Você precisa ter bons títulos e miniaturas. Fazer com que as pessoas cliquem
aciona dados para começar a alimentar suas métricas. Então você poderá ver como este
vídeo se compara ao seu desempenho médio para saber se precisa mudar alguma coisa.
Mudar algo geralmente signiﬁca trocar primeiro uma imagem em miniatura para ver se
isso funciona. Se você observar suas linhas de base após a troca e isso não corrigir o
problema, você poderá ajustar seu título e observar suas linhas de base novamente. Se
ainda não funcionar , você pode voltar e trocar outra miniatura. Não tenha medo de
fazer isso. Já vi isso acontecer várias vezes, onde a segunda ou terceira (ou às vezes
quarta!) miniatura ﬁnalmente clica e os números começam a subir .
Um dos meus alunos tem um canal que está realmente decolando. Chama-se
Recuperação Off Road de Matt . Matt documenta seus resgates de reboque de pessoas
que ﬁcaram presas em sua área geográﬁca. Matt procurou a mim e à minha equipe para
obter ajuda com seu canal, então analisamos suas métricas e o ajudamos a determinar
suas linhas de base por origem de tráfego.
A primeira coisa que ﬁzemos foi focar nas miniaturas dele. Encontramos as linhas de
base para todas as miniaturas que tiveram a CTR mais alta e notamos um padrão. As
miniaturas que tinham o rosto de Matt com uma expressão tiveram um desempenho
três vezes maior . Fizemos alguns testes e determinamos que nossa hipótese sobre seu
rosto com expressões era verdadeira.
Em seguida, precisávamos consertar seu AVD/APV . Olhe para  Figuras 20.1 , 20.2 , e
20,3 para o canal de Matt. Na Figura 20.1 , o AVD do vídeo teve uma grande queda.
Pegamos todos os vídeos de Matt que tiveram desempenho inferior , procuramos
padrões e levantamos hipóteses sobre por que os espectadores estavam
desinteressados. Em seguida, analisamos atentamente o grupo de vídeos com melhor
desempenho. Notamos alguns padrões em seus vídeos que apresentavam AVD e APV
mais elevados. Pudemos testar essas hipóteses em alguns vídeos futuros,
implementando estratégias que achamos que funcionariam. Em seguida, analisamos
onde os espectadores se engajaram mais.
Depois de analisarmos as linhas de base de Matt, conseguimos fazer pequenos ajustes
no conteúdo ao longo do tempo. Veja a Figura 20.2 . Nossos ajustes trouxeram o
AVD/APV  de Matt de volta à linha média. Observe que seu APV  passou de 52,5% para
71,8%.
Figura 20.1  Queda AVD de Matt
Figura 20.2  Recuperação AVD de Matt
Figura 20.3  Visualizações de vídeo de Matt
As visualizações do vídeo de Matt dispararam. A Figura 20.3 mostra o que nossos
pequenos ajustes ﬁzeram em seu canal.
Lembre-se de que o que importa é o espectador: desde ver sua miniatura e título e
querer clicar (impressões, CTR) até  querer terminar seu vídeo (A VD/APV , tempo de
exibição) e assistir mais (tempo de exibição, AVPV). Trata-se de sempre tentar
aprender e melhorar analisando e ajustando.
Apenas faça
A melhor maneira de você descobrir como tudo isso se relaciona com o seu conteúdo é
se aprofundar . Acesse suas análises e aprenda como ler suas métricas mais importantes.
Tenha variações de miniaturas prontas para serem trocadas rapidamente quando uma
delas não estiver funcionando. Saiba de onde vem seu tráfego e quais são suas linhas
de base. É quase impossível consertar um vídeo que não está funcionando se você não
consegue ler seus dados em tempo real. Quanto mais você praticar , melhor verá
padrões e saberá quando agir rápido e quando deixar seu conteúdo ferver . Você se
tornará um proﬁssional de análise antes que perceba e, como resultado, seu conteúdo
melhorará muito.
Você vai descobrir . Vai levar tempo e trabalho, mas prometo que vale a pena. O que
você tem a perder? Algumas pessoas aprendem padrões e análises de dados mais
rapidamente do que outras, mas não importa quanto tempo leve para aprender , o
resultado ﬁnal é o mesmo. Você aprenderá como analisar os dados do seu canal para
poder fazer os ajustes necessários para ter sucesso.
Exercício de ação
Tarefa 1: Encontre suas linhas de base para vídeos em um de seus grupos seguindo as
etapas descritas neste capítulo.
Eu me aprofundo na análise de linhas de base no curso que acompanha este livro.
Obtenha a apostila complementar e encontre mais recursos em
www .ytformulabook.com .
21
Experimente, falhe, analise, ajuste: seu sucesso
no YouTube
Deixe-me deixar vocês com a história de uma família incrível do YouTube. O canal de
Jase e Rachel Bennett no YouTube é The Ohana Adventur e , ou TOA , como eles
chamam. É um canal de vlog familiar que proporciona um estilo de vida confortável
para a família Bennett, mas nem sempre foi assim. Em 2013, Jase colocou sua marca
de longboard, jaseboards, na Costco e em outros grandes espaços de varejo quando um
vídeo de skate subaquático se tornou viral no YouTube. Jase viu uma oportunidade no
YouTube para sua esposa, Rachel, que era blogueira regular há muitos anos. Rachel
gostou da ideia de começar um vlog familiar , então nasceu o TOA .
Rachel começou a vlogar sem muita orientação. No início, ela nem assistia outros
canais do YouTube para ver o que outras famílias de vlogging estavam fazendo. Mas
ela fez algo poderoso: ela encontrou o porquê. Ela queria ser uma daquelas famílias
que poderia inspirar outras pessoas a cultivar relacionamentos familiares saudáveis,
divertindo-se juntas. Demorou nove meses para obter visualizações e, quando o canal
atingiu cem inscritos, foi incrível (tão bom quanto um milhão de inscritos se sentiria no
futuro).
Um vídeo em particular impulsionou o sucesso do TOA no YouTube. Rachel fez um
vídeo “How to Shave Your Legs” com sua ﬁlha pré-adolescente.  Isso desencadeou uma
boa corrida com a monetização que fez Jase decidir lar gar o emprego e passar tempo
integral no YouTube com sua família. Os Bennetts ﬁlmaram tudo na vida normal de
uma família, incluindo os momentos “ah-oh”, como uma criança batendo a cabeça ou
sofrendo outro ferimento. Então veio a Lei de Proteção à Privacidade Online das
Crianças (COPP A) e uma resposta super rigorosa do YouTube: todo o conteúdo infantil
“questionável” foi desmonetizado, incluindo The Ohana Adventur e por causa de seu
conteúdo “ah-oh”. Este foi um duro golpe para a família Bennett, cujo sustento
dependia da renda do YouTube.
Tive uma conversa com Jase e Rachel neste momento. Falamos sobre a importância de
criar relações de dados entre seus vídeos e colocar seu conteúdo no feed Sugerido.
Conversamos sobre colaborar com outros vloggers familiares. Eles ﬁzeram um novo
plano baseado nessas ideias e se comprometeram com ele. Rachel estava determinada a
colocar seu canal de volta nos trilhos, então ela estabeleceu um prazo para restabelecer
a monetização e começou a trabalhar para criar um conteúdo melhor .
Jase e Rachel se cercaram de pessoas que pensam como você e ﬁzeram ótimas
colaborações. Eles até compartilharam públicos, tópicos e programações de upload
com vloggers familiares semelhantes. Eles garantiram que seu público tivesse bons
dados de cruzamento com os canais com os quais escolheram colaborar , para que os
espectadores certos assistissem ao seu conteúdo. Todas as segundas-feiras à noite,
durante dois anos, eles ﬁzeram uma transmissão ao vivo e jogaram jogos em família.
Eles sabiam que a consistência era importante, por isso nunca perderam uma semana.
Esta foi uma nova estratégia que deu ao seu público a chance de se conectar mais
profundamente. Os espectadores ﬁzeram ótimos comentários que lhes deram ideias
para mais vídeos, e eles ouviram.
O envolvimento do público foi enorme. Quando eles ouviram sugestões e gritaram,
isso atraiu ainda mais os espectadores ideais para o conteúdo. Jase começou a fazer um
rap bobo no ﬁnal de cada transmissão ao vivo, onde inseria os nomes de usuário dos
espectadores no rap. Isso lhe deu a ideia de fazer um vídeo com sua ﬁlha que
parodiasse  Música de Taylor Swift, “Look What You Made Me Do”. A paródia se
tornou o vídeo mais visto, com mais de 100 milhões de visualizações. Devido ao
enorme sucesso deste vídeo, eles ﬁzeram mais vídeos com relacionamentos de dados
para conectar -se a esse grupo de conteúdo e ao conteúdo geral. Eles ﬁzeram vídeos dos
erros de gravação da paródia, dos bastidores e da coreograﬁa. Essa estratégia para criar
mais conteúdo em torno do que estava funcionando rendeu a eles US$ 20.000 no
AdSense na primeira semana.
Todo canal do YouTube comete erros e o TOA não foi exceção. Jase e Rachel caíram
na armadilha da comparação, pensando que se começassem a copiar o que outros
criadores de sucesso estavam fazendo, isso também funcionaria para eles. Não
aconteceu. Jase ﬁcou preso a uma mentalidade de algoritmo, criando conteúdo para a
máquina em vez de para seus espectadores. Eles pararam de falar com seu próprio
público e seu canal passou de milhões de visualizações por dia para 500.000, no
máximo. O canal deles estava morrendo, perdendo o ímpeto e o interesse dos
telespectadores.
Então eles se reagruparam. Eles voltaram ao visualizador ideal, que na verdade era um
grupo demográﬁco de crianças mais velhas, e lentamente começaram a recuperar suas
métricas. Agora eles têm o cuidado de direcionar novos conteúdos ao público certo. As
crianças têm canais separados do canal familiar e cada um atrai públicos diferentes
com base na idade e nos tópicos. Por terem crescido no YouTube, as crianças
conhecem bem o seu público e fazem um bom trabalho criando conteúdo para o
visualizador ideal.
Jase e Rachel escolheram o YouTube como carreira e principal fonte de renda da
família, mas é importante para eles mantê-lo divertido para as crianças. Eles vivem e
criam de acordo com o mantra “Inspire, não exija”. Eles tentaram, falharam,
analisaram e se ajustaram para chegar onde estão agora. Seus canais coletivos têm
milhões de assinantes – pessoas que são inspiradas a se divertir à moda antiga e a ter
relacionamentos familiares saudáveis. A melhor parte é que eles voltaram ao porquê
original de quando começaram no YouTube.
Quando per guntei a Rachel que conselho ela daria a si mesma se pudesse voltar a
quando começou seu canal no YouTube, ela disse que diria a si mesma para descobrir
qual conteúdo tinha melhor desempenho para que pudesse fazer mais conteúdo
semelhante. Ela seria mais consistente. Ela teria bons metadados e criaria
relacionamentos de visualização de dados entre seu conteúdo. Mas talvez o mais
importante de tudo é que ela diria a si mesma para não se deixar abater pelos erros.
Basta seguir em frente e criar um conteúdo melhor .
A própria história do YouTube segue a fórmula de tentar , falhar , analisar e ajustar com
decisões baseadas em dados. Jawed Karim, Chad Hurley e Steven Chen iniciaram o
YouTube com a intenção de torná-lo um site de namoro. Não funcionou, então eles
analisaram o que estava funcionando e mudaram sua estratégia para corresponder aos
dados. Você tem que seguir o exemplo deles, e o do TOA , se realmente quiser ter
sucesso no YouTube. Agora você tem as ferramentas necessárias para ser inteligente
em sua preparação, criação e acompanhamento, o que signiﬁca que você sabe o que é
preciso para tentar , falhar , analisar e ajustar com base nos dados. Utilizar os dados a
seu favor elimina as suposições do seu canal no YouTube e não apenas ajuda você a ter
sucesso, mas também é incrivelmente fortalecedor .
Você fez um ótimo trabalho neste livro. Você aprendeu como a IA  mudou ao longo do
tempo e como cada fonte de tráfego agora tem seu próprio algoritmo para atender . Isso
foi algo muito importante de aprender , porque ajudou você a assumir o controle de sua
própria presença no ecossistema, em vez de culpar o YouTube por seus fracassos.
Agora você sabe que existem muitas oportunidades – um mundo inteiro de
visualizações para capturar e dinheiro para ganhar . Existem inúmeras maneiras de
interagir e ter sucesso por meio de comunidades, colaborações, acordos de marca e
muito mais.
À medida que você avança como criador , alinhe suas prioridades e práticas com o que
o YouTube deseja. Dê mais importância a fazer com que os espectadores cliquem ou
toquem em seu vídeo, porque se não clicarem, não assistirão. E quando você ﬁzer com
que eles assistam um, faça com que assistam outro. Pense no espectador como uma
pessoa, não como um número, então  você pode realmente saber quem eles são para
antecipar o que eles podem querer assistir . É tudo uma questão de espectador! E
lembre-se que o sucesso no YouTube não é uma loteria. Não pense que Jase e Rachel
Bennett foram alguns dos “sortudos” que perceberam que qualquer um pode fazer isso
– inclusive você – com a mentalidade e as ferramentas certas.
Espero ter aberto os seus olhos para o poder do YouTube para mudar vidas e negócios:
ele oferece um lugar para cada um de nós alcançar o mundo inteiro, não importa onde
vivamos ou quais sejam as nossas circunstâncias. Se você esfola os joelhos do
YouTube, apenas se levante, dê uma olhada, analise o que aconteceu e por quê, e então
continue criando um ótimo conteúdo pelo qual você é apaixonado, seja vlog, quilting
ou construção de seu negócio. Encontre seu público e fale com ele. Crie para eles,
ouça-os e nunca sacriﬁque sua mensagem por alguém ou alguma coisa. Quando algo
não está funcionando, analise seus dados e faça ajustes inteligentes para dar ao seu
conteúdo a melhor chance de ser descoberto e assistido. Esta é a fórmula do YouTube.
Use-o e veja a mágica acontecer .
APÊNDICE: CURSO GRATUITO DE
COMPANHEIRO DE BÔNUS DE FÓRMULA
DO YOUTUBE
Eu não poderia escrever um livro sobre o YouTube sem fornecer recursos de vídeo.
Então, criei um curso complementar gratuito para ajudar a orientá-lo na fórmula do
YouTube . Inclui conteúdo de vídeo bônus, planilhas e todos os recursos e links
mencionados neste livro. Eu recomendo fortemente que você se inscreva.
Visite o seguinte link para obter acesso gratuito hoje:
www .ytformulabook.com/go
SOBRE O AUTOR
Derral Eves é um dos maiores especialistas mundiais em YouTube. Ele é CEO da
Creatus, uma empresa de marketing e estratégia de vídeo, e fundador do VidSummit,
um evento anual em Los Angeles para criadores e proﬁssionais de marketing de vídeo.
Ele ajudou 24 canais do YouTube a passar de zero para mais de um milhão de inscritos
e gerou 54 bilhões de visualizações no YouTube.
Derral é fundador , CEO e produtor executivo de The Chosen , o projeto de ﬁlme com
ﬁnanciamento coletivo de maior bilheteria de todos os tempos. Ele também foi
produtor executivo de várias campanhas de vídeo viral, incluindo o anúncio de
unicórnio fazendo cocô de sorvete da Squatty Potty . Derral trabalha com alguns dos
maiores criadores de conteúdo do YouTube no mundo, incluindo MrBeast, que tem
dezenas de milhões de assinantes e um dos canais de crescimento mais rápido no
YouTube.
Derral foi apresentado no The T oday Show , Good Morning America , NBC, ABC,
CBS, FOX, ESPN, FORBES, World Religion News e muito mais. Ele foi destaque na
lista da Forbes “20 canais imperdíveis do YouTube que mudarão seu negócio”.
A paixão proﬁssional e a missão pessoal de Derral é ajudar indivíduos, marcas e
empresas a causar um impacto positivo no mundo, mas sua maior paixão é sua família:
sua esposa, Carolyn, e seus cinco ﬁlhos incríveis, Ellie, Logan, Kelton, Thatcher , e
Bridger .
ESTE NÃO É O SEU RECONHECIMENTO
NORMAL
Quero agradecer a você, leitor . Você é uma parte importante do motivo pelo qual faço o
que faço.
Deixe-me contar uma história rápida sobre nosso propósito:
Quando eu tinha 12 anos, fui acampar com meu avô Jack. Estávamos acampando no
topo de uma montanha perto de um reservatório com vista para as rochas vermelhas do
Parque Nacional de Zion, em Utah. Era o lugar mais lindo para acampar . De manhã
cedo, eu estava dormindo em nossa barraca quando vovô Jack me acordou antes do
nascer do sol e me pediu para dar um passeio ao redor do reservatório com ele. A água
calma parecia uma lâmina de vidro àquela hora da manhã. Foi tão pacíﬁco quando a
primeira luz do dia começou a brilhar sobre as majestosas montanhas de Sião. Então
um raio de luz disparou sobre as montanhas, reﬂetindo na água, e foi o momento mais
lindo e sereno. Naquele momento, vovô Jack se abaixou e pegou uma pedra. Com a
pedra na mão, ele disse: “Derral, você é como esta pedra. Você é teimoso, forte e um
pouco áspero. A água é o mundo…” e ele jogou a pedra na água, quebrando a
superfície vítrea e provocando ondulações no reservatório. “O que você faz pode
impactar muitas pessoas”, disse vovô Jack. “Que impacto você terá no mundo? Será
bom ou será ruim?” E ele foi embora, deixando-me sozinho para contemplar a lição de
vida que acabara de ensinar . Eu acampei com meu avô muitas vezes na vida e ele
nunca tinha feito nada assim antes. Parecia tão fora do comum que me deixou um
pouco perplexo. Como eu disse, eu tinha apenas 12 anos, então o poder da mensagem
não me atingiu totalmente na época, mas continuou  para ﬁcar comigo ao longo dos
anos. Voltei a isso muitas vezes na minha vida. Obrigado, vovô Jack, pela lição mais
poderosa que me impactou em todos os níveis. Continua a inﬂuenciar as decisões que
tomo nos negócios e na minha vida pessoal.
Agora, de volta para VOCÊ. Você é sua própria rocha. Seu conteúdo e sua mensagem
impactarão o mundo. Meu desaﬁo para você é usar o que ensinei neste livro para
impactar o mundo de maneira positiva. Entretenha, inspire, motive, eduque e eleve a
humanidade com o YouTube. Cerque-se de pessoas que o incentivam e motivam e que
o ajudam a impactar a vida das pessoas para sempre.
Quero agradecer à minha esposa, Carolyn, por seu constante apoio, amor e paciência
com todas as minhas loucuras ao longo dos anos. Aos meus ﬁlhos, Ellie, Logan,
Kelton, Thatcher e Bridger , por apoiarem um pai que não tem o emprego normal das
nove às cinco. Esperamos que as vantagens de sair com seus YouTubers favoritos e
viajar pelo mundo tenham sido uma boa troca.
Aos meus pais por sempre facilitarem minha maneira única de aprender do jeito que eu
precisava aprender . Você tem sido uma fonte constante de apoio e força para mim.
A Melissa Young, por controlar meu TDAH e or ganizar meus pensamentos para
escrever este livro, e por ser uma apoiadora constante de todos os meus projetos
malucos. Também quero agradecer ao marido e aos ﬁlhos por permitirem a ela espaço
e tempo de acordo com minha agenda maluca. Passamos muitas horas e dias longe de
nossas famílias e não poderíamos ter terminado o livro sem o apoio deles.
Um grande obrigado aos meus parceiros de negócios e à minha incrível equipe que me
ajudou a cumprir prazos e modiﬁcou reuniões e tarefas enquanto eu terminava este
livro.
Por último, quero agradecer à minha professora da terceira série por me fazer ﬁcar num
canto durante uma semana inteira. Mesmo que você tenha usado isso para tentar me
humilhar , o que isso fez foi acender minha luz piloto e alimentar meu fogo para ser
quem eu sou. Ensinou-me que não precisava obedecer a padrões para ter sucesso e me
levou até onde estou hoje.
ÍNDICE
Regra dos 30%, 218
Regra dos 50%, 217 –218
1984 (anúncio da Apple), 156 –157
A
Teste de divisão A/B, 275
Ackerman, Dave , 100-101
Ação, miniaturas (exemplos), 199f
Voz ativa, uso, 205
Adpocalipse, 18
Receita de publicidade
estudos de caso , 68-72
dinheiro, geração , 65-72
compartilhando, 13–18 , 57
AdSense, 57 , 78
Uso do Google, 14
impacto , 72-73
políticas do programa, 59
uso, 69
Receita de publicidade (receita de publicidade)
mudança/crescimento, potencial, 65 –66
compartilhando, 13-18 , 57
Anúncios
impacto, 154 –157
proposta de valor , manutenção, 218 –219
Adwords, 184
Links aﬁliados, 86
Marketing de aﬁliados, 111
Algoritmos
colapso, 27
alavancagem, estratégia, 223 , 229
características de superfície, 32 –37
Algoritmo de tempo de exibição, 22 –23
Paralisia de análise, 174
Análise, 172
conhecimento, 45
uso, 47 , 293
Análise da semana de trabalho, 54
Anotações, 124
Apex Legends, 82
Fundação do Dia da Árvore, 90
Inteligência artiﬁcial, 21 , 111
capacidade de detecção, 30 –31
evolução , 22-24
metas, conquistas, 28
impacto, 298
informação, consistência, 229
integração, 23
requisito de conhecimento , 133-134
sensibilidade, 184
uso, 133
padrão de visualização, criação, 235
Equipe A, O,  241
Atenção. Ver Atenção visual
palavras que chamam a atenção, uso, 208
gatilhos de desengajamento, 212 –213
noivado, 211
domínio, 221
gatilhos, 212 –213
intervalo, 211
Público
atração, 42
comportamento, padrões, 149
determinação, 277
desconexão/confusão, 201 –202
crescimento, estratégias pagas, 277 –280
identiﬁcação, 127
conhecimento
Requisito de IA, 133 –134
processo , 134-141
audiência normal, 184
observando, 44
retenção relativa de audiência, representação, 216f
retenção, gráﬁco, 215 , 216f
estratégia, 223 , 224 –229
segmentação, 227
compreensão , 130-132
assistindo vídeo, exemplo, 278f
Autenticidade, 70 , 165
Legenda automática, 31
avatar
mudança, 275
exame , 140-141
Porcentagem média visualizada (APV), 175 , 214 , 285
linhas de base, 289
reparar , 291
Duração média da visualização (A VD), 133 , 175 , 213 , 214 , 285
linhas de base, 289
controle, 221
destruição, 273
nível baixo, 272
recuperação, exemplo, 292f
redução, exemplo, 291f
reparar , 291
Média de visualizações por visualizador (A VPV), 216 –217, 286
Conscientização, elevação , 91-94
B
Planos de backup, prontidão, 288
Estratégias/táticas de isca e troca, 13 –14, 23
Técnicas de isca, 196
Linhas de base
Linha de base da CTR, 201 , 286
processo de determinação, 285 –286
exame, 291
linhas de base de longo prazo, uso, 289
linhas de base em tempo real, uso, 286 –288
Baixo, Saulo, 258
Botão de campainha, notiﬁcação, 36
Supino, visual (exemplo), 190f
Bennett, Jase/Rachel , 295-299
Fundação Bill e Melinda Gates, 93
Preto e branco, contraste, 194f
Teste de piscar , 186
BLOCO (revista), 99
Dinheiro de bônus, geração, 58 –59
de entretenimento de marca (BEN), 81-82
Marcas
proporção de receita de negócios/anúncios, aumento, 76
negócios , 76 , 84-85
indústria de negócios/integrações, desenvolvimento/maturação, 82
entrada, 99 –101
ajuste, determinação, 263
seguidores, criação, 100 –101
integração , 79-83
elevador , 67
lealdade, 225
pessoas, equivalência, 265 –266
representação, ícones (uso), 257
visualizações, possibilidade , 82-83
fraqueza , 106-107
Briggs, Gemma, 211
Bake Off Britânico,  139
Brony , descoberta/público, 144 –145, 251 , 266
Navegar . Ver Navegar no YouTube
características, 32 , 124
página inicial, 33-34
assinatura, 34
Bryant, Kobe, 108
Baldes. Ver Grupos de vídeo
Orçamento, gastos (controle), 280 –281
Esgotamento, 42 , 53 –54
Negócios
alcance, extensão (processo), 95
estratégias, aprendizagem/uso, 111 –112
tráfego/momentum, visualizadores (decodiﬁcação), 123 –126
Propriedade empresarial , 83-86
Mordomo, Ricky Ray , 80-83 , 149
Mordomo, Shay Carl, 17 , 81
estudo de caso de receita publicitária, 71
Persona do comprador , 141
C
Mestr e dos bolos,  139
Cartões, 124
Canal de desaﬁo, 51
Câmara.Mídia, 109 –110
Câmaras, Travis, 81 , 108 –109
Análise de canal, 174 , 175f
Clubes dos canais , 61-63
programa, aplicação, 62 –63
Canais
conteúdo, problema , 51-52
correção/consistência de curso, 47 –48
gerenciamento de criadores, 10
curadoria, 227 –228
diferenças , 132-133
comentários , 48-51
canais de jogos, requisitos de assinante, 62 –63
objetivos, conhecimento, 118 –120
agrupamento, 147 –148
métricas, uso (processo), 214 –216
atribuição omnicanal, aplicação, 109 –110
oportunidades, 86
canais sociais, impacto, 227
estratégias, aprendizagem/uso, 111 –112
tema, equipe de revisão (impacto), 60
espectadores, taxa de assinatura, 62
visualizações, aumento (exemplo), 49f
Canais, falha (motivo), 41
Chen, Steven, 4-5 , 298
Lei de Privacidade e Proteção Online das Crianças (COPP A), 270 , 296
Chop-O-Matic (Popeil) , 166-167
Escolhido, The (série de TV), 80 , 149 –152, 252 –264
Taxa de rotatividade, 143 , 241
Clay, Chad Wild, 66 , 129
Títulos clicáveis, criação, 205 –208
Isca de clique, 196
Cliques, uso, 183
Taxa de cliques (CTR), 200 , 272 , 285 , 292
linha de base, 201 , 286
dados , 184-185
aprimoramento, 191
aumentar , 172 , 204 , 291
nível, problemas, 176
Malecki CTR, 180f
gravação, 184
redução, 184 , 286 , 287
imagem em miniatura, impacto, 195
tráfego/momentum, impacto, 276
uso, 173 , 286 , 287
Clímax. Ver História
Clinton, projeto de lei, 12
Clipart, miniaturas (exemplos), 198f
Clonar vídeos, impacto, 23
Legendas ocultas (CC), 31 , 270
Perguntas fechadas, uso, 206
Visão na Nuvem (CV), 29 –30
Desordem, miniaturas (exemplos), 199f
Colaboração, 226
Cor
importância, 195
psicologia , 193-195
Cor, miniaturas (exemplos), 199f
Comunidade. Ver Comunidade do YouTube
edifício, 251
distribuição, uso, 262 –263
Diretrizes, 59
importância , 251-252
líder, função, 262
postagens/histórias, 237 –238
guia, uso, 46
de comparação, evitação, 46-47
Consumismo, comunicação (fonte), 265 –266
Tráfego de consumo, 231
Contente
autenticidade, 165
calendário, criação, 227
comunidade, edifício, 251
comparação, problemas, 46
criação, 50 , 128 , 224 –226
padrões, 149
técnicas, exame, 165
curadoria, 227 –228
deﬁnindo , 157-158
diferença/singularidade, 224
veriﬁcação dupla, 60
elementos , 167-168
conexão emocional, 165
característica perene, 106
comentários, 50 –51
foco, 127 –128
impacto, 168
importância, 153
melhoria, 163 –164
conteúdo lixo, 59
lançamento, processo, 274 –276
estratégia de marketing , 227-228
mensagem, importância, 219 –220
observando, 44
problema , 37 , 51-52
aleatoriedade, 51
ajustes em tempo real, ajustes de longo prazo (contraste), 284 –285
recomendações, razões, 234
reﬁnamento, 130 –132
relacionamentos, 246
retenção, importância , 51-52
conteúdo valioso escalável, 131f
elementos de narrativa, 158
estratégia, 204 , 235
criação, 223
simplicidade, importância, 248
sucesso , 163-164
ajustes, 283
ajustes, 290 –293
tipos, 35 , 132
carregando, 43 –44
uso, 165 –167
valor , 129f
esboço semanal, 227
Sistema de ID de conteúdo, 234 –235
implementação , 12-13
Contraste (preto e branco), 194f
Armadilha imitadora, evitação , 46-47
Direitos autorais, consideração do ecossistema , 11–13
Correspondência de direitos autorais, 62
Custo por milha (CPM), 60 –61
gastos com anunciantes, 68
ﬂutuação, 62
aumentar , 66
Surto de Covid-19, doações MrBeast, 92
Lista de Craig, 5
História de Criação (Fundamental da Marca Primal), 253 –256, 262
Creative Commons, 270
Disrupção criativa (podcast), 18 , 80
O Criador
planos de backup, prontidão, 288
esgotamento , 53-54
gerenciamento de canais, 10
colaboração, 226
compensação, 15
energia, resíduos , 52-53
hábitos, armadilha, 43
monetização, 58
modo de reconhecimento, 148
abordagem espaguete, 127
cronograma de upload, consistência, 47
espectador , relacionamento, 77
Estúdio de Criação, uso, 184 , 269
Creed (Fundamental da Marca Primal), 256 –257
Crispin Porter + Bogusky (CP+B), 81 , 108 –109
Financiamento coletivo, 150 –151, 259
Caixa CT A, uso, 281
Curadoria, 227 –228
Curiosidade, impacto, 190
Penteados bonitos para meninas,  58-59 , 84
CV. Ver Visão na nuvem
D
Dados
acumulação/uso, 140
decisões baseadas em dados, 116
fórmula centrada no ser humano baseada em dados, 115
educação/aprendizagem , 43-46
comentários, 172 –175
feedback humano, combinação, 178 –180
coleta/uso , 28-32
metadados, coleta , 29-30
pontos, uso, 30f
relacionamentos , 234-235
verdade, 43
Período, 178f
Ofertas, 86 . Veja também  Marcas ; Ofertas de licenciamento
Máquina de aprendizado profundo, 21 , 24 –26
função, 26
dados de entrada, 25
Demanda, oportunidade (equivalência), 96 –98
Demograﬁa, exame, 135 –136
Derral 42 , 205
“Diário de uma Língua Suja” , 100-101
Campanhas digitais, rastreamento/medição, 110
Impressão digital digital, anexo, 12
Identiﬁcação digital, 234 –235
Lei de Direitos Autorais do Milênio Digital (DMCA), 12
Comércio eletrônico direto ao consumidor , 107
Tráfego direto, aumento, 107
Discórdia, uso, 170 , 288
Página inicial descoberta, 33 –34
Gatilhos de desligamento, 212 –213
Distribuição (fundamental do Primal Branding), 262 –263
Doan, Jenny/Ron , 95-99
Donaldson, Jimmy (MrBeast), 45 , 47 , 72 , 88-94 , 119
vídeos de tipo de desaﬁo, 247
conteúdo, sucesso, 163 –164
Surto de Covid-19, doações, 92
fórmula, 274 –275
genuinidade, 165
estratégia de mercadorias, 78
interrupções de padrão, 220 –221
sucesso, 163 , 167
criação de título/miniatura, 185 –186
tweetar , 91f
vídeo
baldes, qualidade, 242
preferências, 283 –284
liberação, impacto, 171 –172, 204
E
Edwards, Bill/Judy/Bobby , 103-105
Eilish, Billie, 136
Recurso de escalação emer gente, 68
Conexão emocional, 165
Drama emocional, uso, 207
Finais, exame, 217
Telas ﬁnais, 124 , 271
elementos, 216
Noivado
domínio, 221
gatilhos, 212 –213
Cada vogal (série de desenhos animados), 219
Expressões, exemplos, 188f
F
Rostos, miniaturas (exemplos), 197f
FamaBit (Google), 80
familiar , 33-34
Conversão de fãs, espectadores, 122
Faraci, Mateus, 149
Questões de privacidade infantil da COPP A da Comissão Federal de Comércio (FTC),
18
Comentários, 48 –51, 218
feedback de dados, 172 –175
feedback humano , 169-172
importância, 169
proposta de valor , manutenção, 218 –219
Foco, importância, 54 –55
Pornograﬁa alimentar , 139
Fórmula. Ver Fórmula do YouTube
Perguntas frequentes (F AQ), 230 –231
listas, 242
Recurso de frescor , 36
Área Facial Fusiforme (FF A), 188
G
Teóricos dos Jogos,  131-132 _
Canais de jogos, requisitos de assinantes, 62 –63
Garcia, Jerry , 264
Portões, Bill, 81 , 262
Nossa, Garrett, 240
Refrigerador de água geoespecíﬁco, 35
Metas
alinhamento, 121 –123
conhecimento , 118-120
Zona Cachinhos Dourados, 235
Foi para os cães da neve,  75
Goodman, William, 102
Google
inteligência artiﬁcial, desenvolvimento/uso, 25
ação judicial, 12
Cérebro Google , 22-23
Hangouts do Google, 170
Programa Lineups do Google Preferred, 66
Preferred , uso, 66-68
Tendências do Google, 107
Puxa. Ver História
Graham, Devin, 171
Grateful Dead, fãs (lealdade), 131 , 253 , 264
Crescimento, potencial, 99
H
Cabelo (produto McKnight), 85 –86
Hanlon, Patrick, 252
Harmon Brothers (agência de marketing), 16 –17, 110 , 149
Campanha PooPourri, 17 , 101 , 102
Campanha Squatty Potty , 17 , 103 –106, 144 , 185
Harmon, Daniel, 103 , 145 , 185 , 219
Harmon, Jef frey, 16 , 100 –106, 143 –146, 185
projetos evangélicos , 150-152
som de vídeo, melhoria, 219
Harmon, Neal , 102 , 254-255
Taxas de acerto, 32 –33
Taco de hóquei
efeito, 214
representação, 215f
Pagina inicial. Ver Página inicial do YouTube
recursos de navegação, 32
categorias, 33 –34
mudanças , 33-34
Gancho. Ver História
Horvath, Marcos , 93 , 119-120
Houshaei, Jon, 219
Como, processo, 147
Hsieh, Zachary (ZHC), 45
de atenção humana, 211-212
Feedback humano , 169-172
feedback de dados, combinação, 178 –180
Hurley , Chade, 4-5 , 298
EU
Ícones (fundamento do Primal Branding)
exemplo, 258f
uso, 257 –258
Reconhecimento de imagem, 29
Impressões (métrica), 285
nível, exame, 287
por mil impressões, 60
Inﬂuência
ﬂoresta, plantio , 89-91
poder , 87
uso, 75
Inﬂuenciador
aﬁnidade, 106
ofertas, 111
marketing , 79-83
papel , 106-107
Tubo Interno, 24 –25
Pixels de rastreamento na plataforma, exame, 107
Algoritmos da Internet, uso, 111
Anúncios em vídeo, 13
Pessoas Invisíveis ( Horvath), 93 , 119-120
Irlbeck, Cayson (daltonismo), 193-194
Momento eu quero comprar , 137
Momento eu quero fazer , 137
Momento eu quero ir , 137
Momento eu quero saber , 137
J.
Jackie NerdECrafter
estudo de caso de receita publicitária , 69-70
audiência, descoberta , 133-134
Jeffree Star Cosmetics (JSC), 79
Jenkins, Dallas, 252
Jesus Cristo, série (criação) , 149-152
Empregos, Steve, 254
Johnson, Dwayne, 106
K
Kaji, R yan (estudo de caso de receita publicitária), 71-72 , 79
Karim, Mandíbula, 4-5 , 298
Gerador de títulos Kickass, uso, 208
eu
Idioma, seleção, 270
Lash Next Door (produto McKnight), 86
Líder (Primal Branding fundamental), 262
Leanback, 22
Águia Legal (Pedra), 130 , 147 , 246 –247
Lexicon (Fundamental da Marca Primal), 260 –261
Ofertas de licenciamento, 85
Títulos de vídeos de listas, números (inclusão), 206
ao vivo, 63-64
Locke, Tim, 212
Linhas de base de longo prazo, uso, 289
Taxa de perda, redução, 143
Louderback, Jim , 17-18
Lume (campanha on-line), 17
Lutke, Tobias, 90
M
Máquina. Ver Máquina de aprendizado profundo
Malecki, João , 178-180
CTR, 180f
Campanhas de marketing, exemplos, 153 –157
Markham, Dan, 93 , 116-117 , 226 , 239
estudo de caso de receita publicitária , 68-69
estratégia de lançamento de vídeo, 274
Universo Cinematográﬁco Marvel, meu Deus, 162
MatPat, 131 –132, 231
Recuperação Off Road de Matt,  290
McBride, Shaun, 128
McKnight, Brooklyn/Bailey , 86 , 226 , 278 –280
McKnight, Shaun/Mindy , 58-59 , 83-86
MCNs. Ver Redes multicanais
Mecham, Jared, 220
MeetUp (espaço para reuniões online), 170
Associações. Ver Clubes dos canais
Mercadoria, dinheiro (geração) , 64-65
Merchandising, uso , 78-79
Mensagem, importância, 219 –220
Messi, Lionel, 108
Metadados, 34 –36, 158
reunião , 29-30
semelhança, 245
estrutura de vídeo, conexão, 242 –243
Métricas
alimentação, 290
uso, processo, 214 –216
Microcompromisso, 212
Micromomentos, 136 –138, 225
tipos, 137
Mifsud, David, 97
Missouri Star Quilt Company , 95-99
“Oferta diária de Quilter”, 98
Misturar . Ver YouTube
Visualização móvel, otimização, 228
Momento
impacto, 276
visualizadores, decodiﬁcação, 123 –126
Monetização
importância, 58
guia, uso, 271
Dinheiro
dinheiro de bônus, geração, 58 –59
geração
inﬂuência, uso, 75
potencial, 99
logística (YPP) , 60-62
aumentando , 91-94
Motivação, 119
SrBesta. Ver Donaldson
MRCOOL  (cliente Chamber .Media), 110
Redes multicanais (MCNs), 9 –10, 17 –18
Mumble (espaço para reuniões online), 170
Almíscar , Elon, 90 , 205 –207, 262
Tuíte de MrBeast, 91f
Fãs de My Little Pony , comunidade, 144 –145
Teatro de Ciência Misteriosa 3000,  150
N
Napster , 11-13
Narração, padrão , 158-163
Linguagem natural, 31
Produtos Sunshine da Natureza, 83
Neistat, Casey , 47
Nelson, Steven Sharp, 265
NerdECrafter , Jackie
estudo de caso de receita publicitária , 69-71
audiência, descoberta , 133-134
Netﬂix, miniaturas (qualidade), 189
Newton, Isaac, 193
Próximo Novas redes, compra no YouTube, 18
Nicho, 78
informação, agarrando, 148
compreensão , 45-46
Descrentes (fundamento Primal Branding), 261
Notiﬁcações, 32 , 36 , 124
Ó
Objetos, miniaturas (exemplos), 197f
Recuperação fora de estrada,  78
Ohana Aventura, O (T OA),  64 , 171
sucesso, 295 –299
Oliveira, Tyler, 191
Atribuição omnicanal, 108
aplicação, 109 –110
Reuniões individuais, 63
Conteúdo online, criação, 224
Perguntas abertas, uso, 206
Oportunidade, demanda (equivalência), 96 –98
Reconhecimento óptico de caracteres (OCR), 29
Otimização, teste A/B (uso), 102
Orabrush (história de sucesso de publicidade no YouTube), 15 –17, 81 , 99 –100
Orientação, exemplo, 187
Orwell, Geor ge , 156-157
Outros, exame, 217
P
Aquisição paga, uso, 110 –111
Parceria, dinheiro (geração), 57
Programa de parceiros. Ver Programa de parceria do YouTube
Paixão (sinal P-Score), 67
Patrick, Mateus, 131-132 , 231
Padrões. Ver Narração
interrupções, 220 –221
aprendizagem , 44-45
pesquisa, 44 –45, 149
PayPal, compra no eBay , 4
Efeito de pico, 238
Caneta Abacaxi Maçã Caneta, 129
Pessoas (Primal Branding fundamental), 263 –265
Pessoas, marca (equivalência), 265 –266
Perez-Armendariz, Ivan, 108
Análise da personalidade, 134 –136, 135f
uso, 138 –140
avaliação do espectador , 140
Perspectiva, miniaturas (exemplos), 199f
“Caras do Piano, Os” (Nelson/Schmidt), 265
Pinterest, 263
Laboratórios Sociais Xadrez, 80 –82, 108
Compra da Branded Entertainment Network (BEN) , 81-82
Plataforma (sinal P-Score), 67
Listas de reprodução, 124 , 236 –237
Listas de reprodução, uso, 236 –237
PMD Beauty , vendas no varejo (aumento), 109 –110
Polarizando palavras, uso, 207
PooPourri (campanha online), 17 , 101 , 102
Popeil, Ron , 166-167
Popularidade (sinal P-Score), 67
Popular , tendência (contraste), 35 –36
Gerador de ideias de conteúdo Portent, uso, 209
de uma Imagem, O” (Netﬂix), 189-190
Prêmio. Ver YouTube Premium
Marca Primor dial (Hanlon), 252
fundamentos , 253-266
produtos
brindes, 76
vendas, estratégias pagas, 280 –281
Produção (sinal P-Score), 67
Proteção (sinal P-Score), 67
Pontuação P
algoritmo, função, 67
alimentação, sinais, 67
produção , 66-67
Psicograﬁa , 135-136
Roxo (campanha online), 17
P
Perguntas, uso, 206
Qwaint, Vy, 66 , 129
R
Tipo de conteúdo de toca de coelho, 35
Ramsay , Gordon, 133
espectadores, distinção, 138 –139
Alcance, extensão de negócios (processo), 95
Linhas de base em tempo real, uso, 286 –288
Ajustes em tempo real, ajustes de longo prazo (contraste), 284 –285
Opção recomendada/sugerida, 231 –234
Reconhecimento , 143 , 146-148
modo de descoberta, 146
Reddit, 89 , 90 , 148 , 239
Reengajamento. Ver História
Retenção relativa de público, representação, 216f
Pesquisa , 143 , 148-149
Retorno sobre o investimento (ROI), exame, 107 –108
Receita
condução, negócios (impacto), 95
métricas, 60 –61
oportunidades (YPP) , 62-65
possibilidades , 75-76
Receita por mil/mil (RPM), exame, 61
Revisão3 , 17-18
Assunção de riscos, inteligência, 103-105
Rituais (fundamental do Primal Branding), 259
criação, 266
Rober , Marcos, 53-54 , 89 , 227
Rogan, Joe, 213
Regra dos Terços , 191-193
gráﬁco, 191f
exemplos, 192f
O encontr o misterioso de R yan, 79
Mundo de R yan, 72 , 79
de receita publicitária), 71-72
S
Palavras Sagradas (Primal Branding fundamental), 260 –261
Vendas, conteúdo (uso), 165 –167
Sinais de satisfação, 28 –29
Conteúdo valioso escalável, 131f
Schmidt, Jon, 265
Scott, Ridley , 156
Selos, Conde, 149
Otimização de mecanismos de pesquisa (SEO), 121 , 125 , 242
toca do coelho, 208
classiﬁcações, 111
Seinfeld, Jerry , 159-163 , 167
Selecione% s. Ver Seleções do YouTube
Auto-transmissão, 5
Auto-vídeos, evitação, 128 –130
Sephora (campanha), 109 –110
Conﬁgurar . Ver História
tanque de tubarão,  103 , 106 , 144
Shaytards
estudo de caso de receita publicitária, 71
iniciação, 17
“Shonduras”, popularidade, 128
Foto dos Y eagers,  171
Deve fazer per guntas (SAQs), 230
listas, 242
Sibyl (programa de IA), 22
Singh, Satyendra, 194
Coisas de seis irmãs,  225
Sexto Sentido , 116-118
Tamanhos/formas, exame, 187f
Fatia e Arroz, 76-77 _
Queima lenta, representação, 216f
Chifre Pequeno, Kristina, 125 , 242
Canais sociais, impacto, 227
Mídia social
seguinte , 106-107
amigos, inclusão, 275 –276
Presença social, 259
EspaçoX, 90 , 205 , 207 , 262
Spangler , Todd, 63
Teste de divisão
Teste de divisão A/B, 275
uso, 102 , 289 –290
Patrocínios, 76
Squatty Potty (campanha online), 17 , 103 –106, 144 , 205 , 218
Mecham, envolvimento, 220
produção, 277
Licença padrão do YouTube, seleção, 270
Star Trek, fãs (lealdade), 253
Pedra, Devin, 130 , 147 , 246 , 247
Histórias. Ver Histórias do YouTube
vídeos, 238
História
arco, 159f
clímax, 161 , 167
História da Criação , 253-256
nossa , 161-162 , 167-168
gancho, 159 , 167
reengajamento, 159 –160, 167
conﬁguração, 160 –161, 167
conclusão, 162 –163, 168
Enredos, simplicidade, 163 –164
Narrativa
elementos, 158
narração, padrão , 158-163
Estratégias, aprendizagem/uso, 111 –112
Estúdio C,  161 , 226 , 239 , 278-279 _
estratégia paga, exemplo, 281
Assinantes
aumentar , exemplo, 49f
números, importância, 92
Assinatura, 34
recursos de navegação, 32
taxas, 62
notiﬁcação, 36
Sugerido. Ver Sugestão do YouTube
Super Bate-papo, 61
implementação, 64
ao vivo, 62-64
Superadesivos, 61
ao vivo, 62-64
Recursos de superfície, 32 –37
Rápido, Taylor , 297
Deslizar para cima, 86
T
Tanneritas, Os,  171
TeamSpeak (espaço para reuniões online), 170
Árvores de Equipe, 89 –91, 94
Estratégia de mastro de barraca, 238-240
efeito de pico, 238
Termos de Serviço, 59
Tesla, 90 , 262
Texto, miniaturas (exemplos), 198f
TheOdd1sOut,  232
Thinknoodles (tempo de upload), 48
Miniatura de três painéis, exemplo, 198f
Miniaturas, 44 , 122 , 158
Validação de IA, 31
auditorias, 200
cliques, uso, 183
combinações, 163
criação (MrBeast) , 185-186
pontos de dados, uso, 30f
projeto, 200
execução, 200
imagem
cor, importância, 195
impacto, 195
problema, 50
estratégias , 195-200
miniatura de três painéis, exemplo, 198f
fontes de tráfego, relacionamento, 201
miniatura de dois painéis, exemplo, 198f
tipos, 197f –199f
variação, 290
Títulos, 122 , 158
voz ativa, uso, 205
ampliﬁcação, palavras que chamam a atenção (uso), 208
capitalização, 207
títulos clicáveis, criação, 205 –208
combinação, 163
criação (MrBeast) , 185-186
drama emocional, uso, 207
geração, ferramentas para download (uso), 208 –209
títulos de vídeos de listas, números (inclusão), 206
palavras polarizadoras, uso, 207
problema/solução, oferta, 206
perguntas, uso, 206
relevância/tendência/atualidade, 205
satisfação, 202 –205
fonte conﬁável, uso, 207
urgência, criação, 206
uso, 183
títulos de vídeo, 201 –208
espectadores, endereçamento, 207
Tobi Lorax, 90
Tolkien, JRR, 90
Tráfego
chegada, compreensão, 124
colaborações, impacto, 226
tráfego de consumo, 231
tráfego direto, aumento, 107
impacto, 276
fontes
algoritmos, 298
miniaturas, relacionamento, 201
tipos, 176f
visualizadores, decodiﬁcação, 123 –126
Tendências, 32 , 35 –36
popular , contraste, 35 –36
Fonte conﬁável, uso, 207
TubeBuddy , uso, 208 , 272 , 289 –290
Ajustes, 284 –285
Contração muscular , 263
Twitter , 89 , 90
Miniatura de dois painéis, exemplo, 198f
você
Enviando
upload manual, 52 –53
cronograma, consistência, 47
Próximo vídeo, uso, 34
Urgência, criação, 206
YouTubers de Utah (UT ubers), 171
V
“Valor do YouTube, The” (estudo), 203
Proposta de valor , manutenção, 218 –219
Vance, Dave, 103-104 , 145
Canais de variedades, problemas, 241
Verônica Marte,  150
Viacom, ação judicial, 12
VidCon, 17 –18, 101
Intervalos de vídeo, 240 –242
de criação, 245-248
exemplo, 246f
processo de seleção, 242 –245
picos, exemplos, 243f –245f
Vídeos
análise, 178f
autenticidade, 165
planos de backup, prontidão, 288
conclusão, 293
conteúdo, criação, 224 –226
criação , 228-229
descrição, 31 –32, 236
descoberta, 116
conexão emocional, 165
inteligência , 30-31
anúncios em vídeo, 13
lançamento, 269
metadados, similaridade, 245
otimização, 269
processo , 272-274
promoção or gânica, 277
planejamento/execução , 53-54
promoção, 269
processo , 276-277
lançamento, 275
estratégia (Markham), 274
auto-vídeos, evitação, 128 –130
estrutura, metadados (conexão), 242 –243
vídeo de destino, consideração de pré-produção, 2732
títulos, 31 –32, 201 –208
títulos de vídeos de listas, números (inclusão), 206
ajustes, 290 –293
upload, processo, 269 –272
Próximo vídeo, uso, 34
visualizações, exemplo, 292f
assistindo
exemplo, 278f
pesquisas, 28
VidIQ Boost, uso, 208
Espectadores. Ver Média de visualizações por visualizador
endereçamento, 207
reconhecimento de algoritmo, 269
atenção, envolvimento, 211
comportamentos, 170
cérebro, miniaturas (impacto), 202
compromisso, respeito, 212
criador , relacionamento, 77
decodiﬁcação, 123 –126
demograﬁa, 135 –136, 138 –139, 175f
engajamento/satisfação, 37 , 248
avaliação/reconhecimento, 140 –141
identiﬁcação, 175f
gosta/não gosta, 28
vidas, micromomentos , 136-138
engajamento/satisfação de longo prazo, maximização, 28
origem, conhecimento , 228-229
pessoa, 205
comportamento positivo/negativo, monitoramento, 25
presença, determinação, 179f
psicograﬁa, 135-136 , 139
reengajamento , 159-160
taxas de assinatura, 62
características de superfície, 32
assistindo, previsão, 28
Acompanhamento do YouTube, 27 a 28
Padrão de visualização, criação, 236
Visualizações
aumentar , exemplo, 49f
tempo de exibição/visualizações, 286
Atenção visual , 186-195
Córtex visual, 186
C
Wagstaf f, Robert (Dr . Bob), 16 , 100
Assistir outro tipo de conteúdo, 35
Tempo de exibição, 133 , 293
algoritmo, 22 –23, 67
aumento, ações, 46
visualizações, 286
O que, 174
comentários, 177f
satisfação do título, exigência, 202 –205
O que há dentr o (Markham), 93 , 117 , 226
estudo de caso de receita publicitária , 68-69
Quando, 174
intervalo de datas, 178f
Onde, 174
comentários, 176f
Quem, 174
dados demográﬁcos do espectador , 175f
identiﬁcação do visualizador , 175f
Por que
razões, 203
satisfação do título, exigência, 202 –205
Wiley, Amy , 234
Wojcicki, Susan, 72
Palavras
palavras que chamam a atenção, ampliﬁcação, 208
capitalização, 207
"Histórias de trabalho (souubway)", 232
Análise da semana de trabalho, 54
Wozniak, Steve, 254
Embrulhar . Ver História
WWE, modiﬁcação de conteúdo, 234
S
Yeager , Steve , 171-172
YouTube (YT)
Divisão 70/30, 63 , 76
ativação, 4
ajuste, 295
publicidade, 124
história de sucesso (Orabrush), 15 –17, 81 , 99 –100
algoritmos, uso, 121 –122, 136
análise, 277
inteligência artiﬁcial, 21 , 118
mudança , 23-24
recurso de legenda automática, 31
canais, falha (motivos), 41
contente
problema , 36-37
estratégia, criação, 223
ecossistema, 9 , 99 –100, 234
complicação, 14
prosperando, 58
fracasso, 295
foco, importância , 54-55
gols, 28
alinhamento, 121 –123
conhecimento , 118-120
Compra do Google, 6
crescimento, 19
aula de história, 3
mercadoria, dinheiro (geração) , 64-65
Misturar , 236 –237
oportunidades, 86
parceria, dinheiro (geração), 57
poder , alavancagem, 100
Sexto Sentido , 116-118
sucesso, 295
conquista , 41 , 84-85
razões , 77-78
superstições , 52-53
sistema, evolução , 18-20
valor , 203f
presença do espectador , determinação, 179f
Navegar no YouTube, 232 –233, 289
Comunidade do YouTube, 237 –238
Greve de diretrizes, 271
Fórmula do YouTube, 6 –7, 72 , 119 –120, 172
livro, 227
uso, 275
Página inicial do YouTube, 33 –34, 84 , 184 , 232 –233
Programa de parceria do YouTube (YPP), 13 , 57 , 195 –196
aceitação, 61
AdSense, impacto , 72-73
integração, 14
- se, 59-60
dinheiro, logística , 60-62
oportunidades/possibilidades de receita, 62 –65, 75 –76
YouTube Premium, 61 , 65
Pesquisa no YouTube, 124
recurso, 36
aumentar , 107
resultados, 184
aranha, 121
tráfego, 229 –231
mentalidade, 125
Seleções do YouTube, 68
Histórias do YouTube, 237 –238
Estúdio do YouTube, 271
Assinatura do YouTube, 34 , 232
alimentação, 184
Sugestão do YouTube
alimentação, 32 , 34 –35, 184 , 233 , 289
vídeos, 124
CTR, aumento, 201
recomendações, 196
Tendências do YouTube, página (uso), 259
Z
ZHC. Ver Hsieh
Zoom (espaço para reuniões online), 170
CONTRATO DE LICENÇA DE USUÁRIO
FINAL WILEY
Acesse www .wiley .com/go/eula para acessar o e-book EULA  da Wiley.

Table of Contents
Elogios à fórmula do YouTube
Folha de rosto
direito autoral
Dedicação
Prefácio
Introdução
Você sabe qual é o seu problema?
O sucesso do seu cliente é o seu sucesso
Unindo as pessoas em torno de sua paixão
PARTE I: A Plataforma
1 Experimente, falhe, analise, ajuste: uma lição de história do YouTube
2 O ecossistema do YouTube
Cuidado com os direitos autorais
Participação na receita de anúncios
Um sistema em evolução e próspero
3 A IA do YouTube: uma máquina de aprendizado profundo
A evolução da IA
Mergulhando profundamente na máquina de aprendizado
profundo
Uma máquina em ação... e está funcionando
4 A análise do algoritmo
Parte 1: Coleta e Uso de Dados
Parte 2: Algoritmos com “S”
Não é culpa do YouTube
PARTE II: A oportunidade
5 Por que a maioria dos canais do YouTube não tem sucesso
Torne-se um estudante dos dados
As armadilhas da comparação e do imitador
Correção e consistência do curso
Obtendo o feedback certo
O conteúdo errado
Superstições do YouTube
Esgotamento
Foco
6 Ganhe dinheiro fazendo parceria com o YouTube
Aderindo ao Programa de Parceiros
A Logística do Dinheiro
Oportunidades adicionais de receita do YPP
Ganhe ainda mais com a receita de anúncios
YPP AdSense é apenas o começo
7 Use sua inﬂuência para gerar muito dinheiro
Porque não você?
Merchandising
Integrações de marca e marketing inﬂuenciador
Propriedade de negócio
Oportunidades ilimitadas
8 O verdadeiro poder da sua inﬂuência: fazendo a diferença
Plantando uma ﬂoresta de inﬂuência
Arrecadando dinheiro e conscientização
9 Como as empresas ampliam seu alcance e geram receita
Demanda = Oportunidade
Pense maior
Entre em grandes marcas
Otimize com testes divididos
Assuma riscos inteligentes
Pense sempre verde
Seja seu próprio inﬂuenciador
Abrace o mundo digital
Aplicar atribuição omnicanal
Use aquisição paga
Aprenda estratégias e use-as
PARTE III: A fórmula do YouTube
10 A fórmula baseada em dados e centrada no ser humano
Sexto Sentido do YouTube
Conheça o seu objetivo, saiba o porquê
Alinhe-se com a meta do YouTube
Tráfego e impulso: decodiﬁcando o visualizador
Exercício de ação
11 Identiﬁque seu público
Não faça vídeos para você mesmo
Encontre o ponto ideal
Nem todos os canais são criados iguais
A IA também precisa conhecer o seu público
Mas… Como posso aprender sobre meu público?
Exercício de ação
12 Reconhecimento e Pesquisa
Reconhecimento
Pesquisar
O Unicórnio Supremo: Jesus
Exercício de ação
13 O conteúdo é rei
Anúncios com impacto
O que é conteúdo, exatamente?
Padrão de Narração: Contação de Histórias
Fazendo seu conteúdo se destacar
Autenticidade e conexão emocional
Conteúdo para vendas
Funciona em todos os aspectos
Cause um impacto duradouro
Exercício de ação
14 Feedback é rainha
Feedback Humano
Feedback de dados
Feedback humano + dados: uma combinação vencedora
Exercício de ação
15 Título e miniatura: o sucesso começa com um clique
Chamando a atenção visualmente: a ciência
Estratégias de miniaturas
Títulos de vídeo
Ferramentas para download para geração de títulos
Exercício de ação
16 Atrair a atenção dos espectadores para que assistam mais
Respeite o compromisso do seu visualizador
Gatilhos de engajamento e desligamento
Como ler as métricas
Média de visualizações por visualizador
A regra dos 50%
A regra dos 30%
Manter a Proposta de Valor
Mensagem primeiro
Interrupções de padrão
Dominando o engajamento
Exercício de ação
17 Criando uma estratégia de conteúdo no YouTube
Parte Um: Crie estratégias para seu público
Parte Dois: Criar estratégias para aproveitar o algoritmo
Exercício de ação
18 Construindo uma comunidade em torno do seu conteúdo
História da Criação
Crença
Ícones
Rituais
Palavras Sagradas/Léxico
Descrentes
Líder
Distribuição
O Nono Fundamento
As pessoas são a marca
Exercício de ação
19 Otimizando, lançando e promovendo seu vídeo
Como enviar um vídeo
Como otimizar um vídeo
Como lançar conteúdo
Como promover um vídeo
Promova or ganicamente primeiro
Estratégias pagas para aumentar o público
Estratégias pagas para vender
Exercício de ação
20 Ajustando seu conteúdo
Ajustes em tempo real versus ajustes de longo prazo
Como determinar suas linhas de base
O que fazer com suas linhas de base em tempo real
Tenha planos de backup prontos
O que fazer com suas linhas de base de longo prazo
Teste de divisão
Pequenos ajustes
Apenas faça
Exercício de ação
21 Experimente, falhe, analise, ajuste: seu sucesso no YouTube
Apêndice: Curso complementar gratuito de bônus de fórmula do YouTube
Sobre o autor
Este não é o seu reconhecimento normal
Índice
Contrato de licença de usuário ﬁnal
